HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT, RELIGIEUSE DE LOUVIERS
Évreux: Imprimerie de Charles Hérisset, 1878. Textual reprint of the rare 1652 Rouen edition. With biographical notice and appendices.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/histoiredemadel00lemogoog).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

HISTOIRE


DE


MADELEINE BAVENT


TIRÉ A 177 EXEMPLAIRES NUMÉROTÉS


1 50 sur papier de Hollande ;
2 5 sur grand papier vergé, format in-40 ;
2 sur peau de vélin.


177


sx:* /<^


évREUX, IMPRIMERIE DE CHARLES HERISSEY.


-■^ .A.


*«


-•M


» » f».


t? '


HISTOIRE

DE

MADELEINE BAVENT

RELIGIEUSE DU UONASTÈRB DE SAINT-LOUIS DE LOUVIBRS


LE R.-P. DESMARETS
Réimpression textuelle sur l'édition rarissime de 1 652

HKÉCÉaiE

D'UNE NOTICE BIO-BIBLIOGRAPHIQUE
ET SUIVIE DE PLUSIBUItS PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES

Ornée d'un Frontispice et d'une Vue de l'ancieji couvent de Saial'Louii


ROUEN

CHEZ i. LEMONNYER, LIBRAIRE

I, me d» Carints, el passage Stlnt-HcrbUnd.


• • • •<

• • •
)• • •


• • •


NOTICE


ADELEiNE Baveiit naquit à Rouen
vers 1607. Son père, Guillaume
Bavent, et sa mère, Jeanne Plan-
terose, tenaient une feôiéîqttçrïie gwêsïensl rue
Ecuyère. On a peu de renseignements, sur ses
premières années, et €ti^ kd^y^^Çjp^fession
ou dans son Interrogatoire 'qtie nt)U5r-tî;o1ive-
rons les seuls qui nou& 'soient* far^èâûs.*

Restée de bonne heure orpheline, elle fut re-
cueillie par son oncle Sadoc, chez qui elle resta
jusqu'à Tâge de treize ans. Elle entra alors
comme apprentie chez une vieille fille, dame
Anne, lingère, rue des Cordeliers, « pour y ap-
prendre la coufture ». Elle y resta trois ans en-
viron, et c'est à cette époque qu'elle quitta sa
famille pour se faire religieuse. Quels furent les
véritables motifs de cette détermination ?


VI HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

Ici nous nous trouvons en présence de deux
versions.

Dans sa Confession^ composée par le P. Des-
marets^ Madeleine Bavent justifie le P. Bon-
temps , cordelier, accusé de commerce intime
avec elle^ et n'attribue qu'à sa dévotion particu-
lière pour saint François son entrée au monas-
tère. Dans son Interrogatoire, au contraire,
elle déclare formellement que Bontemps a eu,
le premier, sa compagnie chamelle^ et qu'elle
ne s^est faite religieuse que sur les instances de
sa famille et « pour fatisfaâion de ce quelle
fi s^eftoit malheureufement abandonnée au pé-
« ché » •

Il serait difficile de ne point adopter cette se-
• •••• ,•, • • • • ••••• ^ ■■

oA^ tecsî^h, Hlk^ ^ifi i^i <i^^s son Inter*
rogaioir^ lê.p.as$ageliûivânt :

« Demanéff'àtîjûeîlpeché elle s'eftoit aban-
« ddnnà^l çki^W^l^^fo^ caufé defejetter dans
« ce fncmrjter^: ig

« A dit, que environ vn an après qu'elle fuft
« demeurante chez ladite Dame Anne vn fur-
« nommé Bontemps Religieux Cordelier du
« Couvent de ladite ville de Rouen, lequel han-
« toit dans ladite maifon^ à caufe que le Couf-
« turier de leur Eglife demeuroit en vn canton
a d'icelle maifon, Tavoit tellement attirée qu'il
« avoit eu fa compagnie chamelle diverfes fois,


NOTICE. VU

« dont ayant eu quelques foupçons lefdits pa-
rents d^icelle parlante à caufe de la familia-
t rite qu'ils avoient eu enfemble, laquelle eftoit
f( venue à leur connoiiTance, lefdits parens luy
« en avoient fait réprimande, & pour divertir
« leur fréquentation^ ayant remarqué lefdits
« parens qu^elle fe faifoit d'ordinaire à jours de
« Feftes & de Dimanche, & renvoyèrent quérir
« chez eux^ & par ce moyen avoit ceffé de voir
« & continuer fa débauche avec ledit Bontemps,
« plus de 8 mois avant qu'elle entraft en Reli-
« gion, où elle efloit entrée de fon feul mouve-
« ment, & à deffein d'y faire pénitence.

« Enquife, A dit, qu'elles efloient au nombre
a de fix ou fept apprentives comprife elle répon-
« dante chez ladite Dame Anne, reclufes d*ordi-
« naîre dans vne chambre haute, pendant que
« ladite Dame Anne eftoit en bas , laquelle
« n' avoit aucune connoiifance , à ce qu'elle
« croit, de leurs mauvais deportemens & de-
« bauches, ne s'eftant elle répondante aban-
a donnée qu'audit Bontemps , qu'après qu'il
c euft abuzé & connu charnellement trois
« defdites apprentives, dont vne appelée Mar-
« guérite Sequay, de la ville de Rotien eft de
« prefent Religieufe dans le Monaftere des filles
« de Sainte Marie dudit Rotien, à ce qu'elle a
a apris, & pour les deux autres accordez pour
« lors par Mariage, du nom defquelles elle ne fe


VIII 'HISTOIRB DE MADELEINE BAVENT.

« refouvient ^, elles eftoient de la compiignie :
« lefquelles apprentives & compagnes Tavoient
« induite & portée à voir & fréquenter ledit
t Bontemps en leurs débauches^ qui les avoit
« menées pluûeurs fois au Sabat... >

Rien de plus clair et de plus positif que les
déclarations qui précèdent. Madeleine Bavent,
séduite et flétrie dès sa quatorzième année, par
le P. Bontemps, dut quitter son atelier et ren-
trer dans sa famille qui avait appris les désor-
dres de sa conduite. Son tempérament ardent
et hystérique ne la poussait guère vers la voca-
tion religieuse, et ce fut bien plutôt pour se
soustraire aux reproches de ses parents, et ob-
sédée par eux, qu'elle se décida à entrer en reli-
gion. Un couvent se fondait précisément à
Louviers à cette époque : sa famille fit sans
retard des démarches pressantes et put y obtenir
son admission.

C'était en 1625 environ : Madeleine avait
alors dix-huit ans.

Désormais l'histoire de Madeleine Bavent va
se lier d'une façon intime avec l'histoire du
couvent de Saint- Louis^ et c^est dans l'excellent
ouvrage de M. Dibon : Essai historique sur


* Plus tard elle se rappelle le nom de ses deux compagnes :
« L'vne fe nommoit Marie ou lacqaeline Bouvin ou Heuvin,
demeurante vers le Collège des Pères lefuiftés, mariée à vn
tailleur; & Tautre Marguerite Thipfaé ou Thiphaine) qui entra
plus tard au monaftere Sainte Marie de Rouen. »


NOTICE. IX

LouvierSy que nous allons puiser, presque
textuellement, la suite de cette notice.

« Vers 1622, un procureur de la Chambre
des comptes de Rouen, nommé Hennequin
(d'autres disent d'Orsay), fut accusé de malver-
sations et de friponnerieis, et condamné à être
pendu. Sa veuve, ne pouvant plus habiter une
ville qui lui rappelait de si pénibles souvenirs,
se retira à Louviers et là s'adressa à un prêtre,
qui, pour le repos de Tâme de son mari, lui
conseilla de fonder un couvent, dont elle serait
la supérieure. Elle suivit cet avis, fit construire
les premiers bâtimens de Saint-Louis, et y ap-
pela les religieuses de Sainte-Elisabeth et de
Saint-François.

« Cette fondation fut confirmée et approuvée
par les papes Paul V et Grégoire XV.

« Le premier soin de la supérieure du mo-
nastère de Saint-Louis fut de confier la direction
de ses religieuses au curé David, dont les con-
seils l'avaient amenée à fonder ce couvent. Ce
prêtre, indigne du caractère dont il était revêtu,
ne vit dans ses nouvelles fonctions que le moyen
de satisfaire avec plus de facilité ses passions et
ses goûts de débauche ^ Il introduisit dans la


* Voici un joli portrait de David, que nous a laissé Bosc*
Roger, et qui peint admirablement l'homme :

« Il fçeut fi bien compoier fes geftes, fon marcher, fa parole,
« fon vifage, fes avions, qu'avec fes déguifemens on le re-
« gardoit comme vn homme de bien, & comme vn Ange,


X HISTOIRE DE ICADELEINB BAVENT.

communauté une sœur avec laquelle il était
déjà lié, et qui s^appelait Simonne Gaugain;
depuis^ elle ne fut plus connue que sous le nom
de la petite Mère Françoise. Avec Taide de cette
femme, David répandit dans le couvent les
maximes les plus pernicieuses^ et parvint même
à soumettre ses pénitentes aux pratiques les plus
infâmes, sous le prétexte d^ntroduire la par-
faite obéissance^. « Pour faire, disait-il, mourir
« le péché par le péché, pour rentrer en inno-
a cence et ressembler à nos premiers parens qui
c étaient sans aucune honte de leur nudité,
« il exigeait d'elles de se dépouiller aussi de tous
• vétemens, et les religieuses passaient pour les
<K plus saintes, parfaites et vertueuses^ qui^ dans
« cet état, paraissaient au chœur et allaient rece-

« defcendu da Ciel. Sa démarche graue & modérée, fes yeux
« baiflez, fa barbe longue & négligée, la palleur de fon vitage
« exterminé à delfein, la douceur de fes entretiens, l'ardeur de
« fon zèle, fa retenue fort eftudiée, quelques mots enflammez
« qui donnoient des fentimens de Dieu, & du Paradis, quelques
• feruens foupirs, fes longues MelTes pendant lefquelles il
« paroiflbit tout extatique, ies adlions de grâces entrecoupées
■ de fanglots : En vu mot tous fes exercices, & toutes fes poftu-
« res ne promettoient rien que de grand : il auoit la façon d'vn
« grand feruiteur de Dieu, d'yn grand fpirituel, d'vn grand
« Diredeur : il eftoit grand, ie Taduoué, mais très grand Pha-
« rifien, & hypocrite, grand & furieux loup, ô cruauté 1 en-
« fermé dans cette panure innocente bergerie. » E. de Bosc-
RoGER. La Piété affligée, Rouen^ i653, in-4», p. 44.

* n préparait les Religieuses i ses impurs et enivrants dis-
cours par de mauvais livres, quMl leur faisait lire en cachette,
affreux ouvrages, cachant la sensualité sous le mysticisme,
et la bestialité sous les voiles de la perfection la plus haute
Citons entr'autres : la Perle Evangelique^ le Thrésor caché dans
le champ, la Théologie germanique et le plus pernicieux de
tous, le livre De la Volonté de Dieu.


NOTICE, XI

« voir les saints sacremens, etc.^ » Au milieu de
tous ces désordres^ la supérieure mourut^ et la
petite Mère Françoise, qui avait su profiter de
raffaiblissement de ses facultés pour s'emparer
de la direction du couvent, fut choisie pour lui
succéder. »

Le curé David ne survécut que peu de
temps à l'élévation de sa protégée; il mourut
pendant le carême de 1628, en odeur de sain-
teté^ et fut enterré dans l'église de la ville de


* C'était la doctrine professée par la secte hérétiqae des
AdamisteSj ainsi nommés, parce que dans leurs réunions, « ils
fe mettoietU nuds, comme Adam è Eve Vavoient été dans Vétat
if innocence ».

Nous ne pouvons résister au plaisir de transcrire ici une note
très-intéressante de M. Marcel, bibliophile, note qui se trouve
dans Texemplaîre de VHistoire de Magdelaine Bavent^ dont il
a fait don à la bibliothèque de Louviers :

« La sœur de S. Benott, ancienne religieuse à l'hospice de
« Louviers, cloîtrée au couvent de St-Louis vers l'âge de i8 ans,
« a vu dans les premières années de son entrée en religion,
« une des soeurs qui avait l'habitude de communier nue sui-
« vaut l'ancienne pratique du couvent. Voici ce qui se passait :
« Les religieuses entraient à l'église couvertes seulement d'une
« chemise, d'un jupon et d'un fichu ; elles quittaient ces vête-
nt ments dans la sacristie et approchaient toutes nues de la
« table sainte. Avant de communier ainsi, il fallait se soumet-
« tre à un jeûne non interrompu de 8 à lo jours.

« Cette pratique avait provoqué l'étonnement et le blâme
« de M»« de St- Benoît, à quoi la religieuse en question
« répondait : Pourquoi donc, ma sœur, quand on est arrivé
« à Vétat de perfection nécessaire pour cela? Cette ré-
• ponse est parfaitement conforme aux doctrines de VAda-
u mismey que le prêtre David et ensuite le curé Picard
« avaient enseignées aux religieuses du monastère de St-Louis.
« {Voir Floquet.)

« L'Anecdote que je viens de rapporter m'a été transmise, le
« 3o septembre 1 845, par un docteur de mes amis qui l'avait
« entendu de la bouche de M.^* Juillien, supérieure de la Misé'
« ricorde de Louviers, laquelle tenait ce qu'elle racontait de
« la sœur de St-Benoît • .


XII HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

LouvierSy vis-à-vis la chapelle Saint-Sébastien.
Il avait eu soin, avant de mourir, de se
désigner un successeur; et ce fut d'après ses
dernières instructions que la direction des reli-
gieuses fut confiée à Mathurin Picard, curé du
Mesnil-Jourdain .

Quel rôle avait joué Madeleine Bavent au
milieu de toutes ces saturnales ? « Il est de
toute évidence, dit M. Floquet dans son His^
toire du Parlement de Normandie^ que jeune
encore, ayant de la figure, et je ne sais quoi en
sa personne, qui démentait ses prétentions à la
vie sainte, elle avait dû plaire à l'impur David,
qui comprit, tout d^abord, que cette fille igno-
rante, crédule et sensuelle, était digne^ à tous
égards^ d'être enrôlée parmi ses adeptes

Agréable à David, Madeleine Bavent

n'avait pas moins su plaire à Mathurin Picard,
qui^ devenu directeur, et continuant toutes les
infamies établies avant lui^ fit, de Madeleine
Bavent, sa complice privil^iée, et l'instrument
de ses criminels desseins sur le couvent tout
entier. Il faut taire l'impur commerce qui s'était
établi entre l'indigne prêtre et cette folle fille,
qu'une violente affection hystérique livrait en
proie à ce satyre ; leurs familiarités coupables,
qui, ne gardant aucune mesure, profanaient
chaque jour les lieux saints, l'église, Tautel,
l'eucharistie, la pénitence^ et qui, aussi témé-


NOTICE. xm

raires, aussi imprudentes qu'elles étaient in-
âmes, ne purent pas toujours échapper aux
regards. Pour tout cela^ ne cessaient point les
horreurs auxquelles prenaient part les novices
qu^avait corrompues David , et que son suc-
cesseur maintint dans cet affreux désordre. Le
monastère avait continué d'être un sérail im-
pur dont Picard donna les clés à Madeleine
Bavent^ qui^ établie tourière par son influence,
lui en ouvrait les portes le jour^ et la nuit

même »

Picard mourut en 1642, et fut inhumé dans
le chœur de Téglise du couvent de Saint-Louis^
vis-à-vis la grille de la Communion. Cest alors
que commença^ disent les écrivains du temps,
la possession des religieuses, a Elles sentaient en
c elles une résistance invincible contre le Saint-
« Sacrement; toutes les nuits, elles entendaient
« des bruits étranges et étaient tourmentées par
« des visions ; enfin elles prononçaient des blas-
c phêmes contre le mort, contre Dieu^ et contre
« ce qu^il y a de plus saint en la religion^ etc. n
Il nous est difiicile^ aujourd'hui, d^ajouter foi à
de tels phénomènes; mais, soit que le bruit de
leurs déréglemens se fût répandu au dehors;
soit que l'imagination malade de quelques-unes
de ces recluses, facilement exaltée par des im-
posteurs ou par les débauches mêmes auxquelles
elles s'étaient livrées, les eussent portées à faire


XIV HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

quelques actes extérieurs d'inconséquence ou de
folie, toujours est-il que Tévéque d*Evreux en
fut instruit, et qu'il se mit en devoir de faire
cesser ce scandale.

c Le siège épiscopal d*Evreux était alors oc-
cupé par François de Péricard, homme d'un
caractère simple et confiant et d'un esprit peu
éclairé. Il arriva à Louviers le 12 mars 1643,
se transporta immédiatement au couvent de
Saint-Louis, oti, sur la dénonciation de quel-
ques religieuses, qui accusèrent Picard et Ma-
delaine Bavent d'avoir, par leurs sortilèges et
maléfices, occasionné tout ce désordre, il con-
damna cette dernière à être dépouillée de ses
habits de religieuse et à être renfermée dans la
prison, au pain de douleur. Il fit ensuite exhu-
mer le corps du curé Picard et le fit jeter dans
un lieu servant de voirie, que l'on nomme le
puits Crosnier.

« Quoique cette exécution se fût faite la nuit,
et dans le plus grand mystère, les parens du
curé en furent bientôt instruits : Etienne et
Rock Picard, son fi-ère et son neveu, appelè-
rent) comme d^abus, de la sentence prononcée
par l'évéque d'Evreux, et le citèrent devant le
parlement de Rouen, qui députa le sieur Dela-
haye-Aubert pour informer. L'évéque d'Évreux,
de son côté , en écrivit à la reine-régente, qui
envoya, pour vérifier le fait de possession, les


NOTICE. XV

sieurs de Morangis^ conseiller d'État, et de
Montchal^ maître des requête^, et^ de son con-
seil de conscience, l'archevêque de Toulouse,
assisté dçs sieurs Charton, docteur en Sorbonne
et pénitencier de Notre-Dame de Paris, et Mar-
tineau, chanoine de la même église. Ces di£fé-
rens commissaires appelèrent à eux des méde-
cins de Rouen et de Paris, pour les aider dans
leurs recherches : ainsi, comme l'observe un
écrivain de ce temps, la jurisprudence, la théo-
logie et la médecine travaillaient de concert à
découvrir, ou le crime, ou la maladie, ou la
fourberie et la malice.

« Sur cinquante religieuses , environ , que
contenait le couvent de Saint-Louis, quinze se
disaient possédées; huit autres étaient seule-
ment tourmentées ou obsédées.

« Dans le nombre de ces malheureuses filles,
beaucoup avaient des fautes à expier, et elles se
prêtèrent à tout ce qu'on exigea d'elles, dans
l'espérance d'échapper aux châtimens que Tau-
torité ecclésiastique était en droit de leur infli-
ger. Mais, si Fignbrance et la simplicité de
quelques-unes de ces pauvres filles peut les
excuser, il n'en est pas de même des prêtres qui
s'étaient rassemblés pour les exorciser.

« Parmi ceux qui poursuivaient le démon
avec le plus d'ardeur et de ténacité, le révérend
père Esprit de Bosc-Roger, provincial des capu-


XVI HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

cins de Rouen, se fit remarquer en première
ligne; ce moine^ qui, depuis, composa le livre
de la Piété affligée, et qui avait su prendre une
grande influence sur Tespritde M. de Péricard,
parvint à faire continuer les exorcismes^ quoique
plusieurs fois leurs fraudes eussent été décou-
vertes, et malgré Topposition même du chapitre
d^Evreux, qui tenta d'y faire renoncer son
évéque.

« Des médecins se trouvèrent aussi assez
lâches ou assez ignorans, pour, dans tout ce
qui se passait sous leurs yeux, ne reconnaître
que l'œuvre et la présence du démon. Les
sieurs L'Emperiere et Maignard vinrent de
Rouen assister aux exorcismes, et, dans leurs
rapports des i*' et 2 septembre 1643, ils cons-
tatèrent que, comme les religieuses faisaient des
contorsions surnaturelles^ poussaient des cris,
chantaient des chansons lascives, blasphémaient
contre Dieu et le Saint-Sacrement^ et obéissaient
aux commandemens qui leur étaient faits en
grec et en latin, elles ne pouvaient être que
possédées; ils. affirmèrent, en outre ^ que le
diable seul était coupable d'avoir donné quatre
coups de couteau à Madeleine Bavent^ dans la
prison d'Evreux, et de l'avoir guérie miracu-
leusement d'une maladie qu'elle avait au sein.
• « D'un autre côté, le sieur Ivelin, médecin de
la reine^ qu'elle envoya à Louviers^ attaqua


NOTICE. XVII

fortement la fourberie de ces prétendues possé-
das et celle plus grande encore des exorcistes
qui les faisaient agir. Dans un écrit qu'il pu-
blia à son retour à Paris ^^ il cite plusieurs faits
qui prouvent que les prêtres s'entendaient avec
les religieuses^ et leur faisaient connaître d'a-
vance ce qu'ensuite elles paraissaient deviner...
a Pendant ces exorcismes et ces discussions,
le parlement de Rouen continuait son enquête;
toutes les religieuses s'étaient réunies pour ac-
cuser Madeleine Bavent, et cette malheureuse
tourière, traînée de cachots en cachots, con-
damnée à ne recevoir de nourriture que trois
jours seulement par semaine, affaiblie par les
mauvais traitemens et par des privations de
tous genres, s'accusa elle-même de tous les sor-
til^es qu'on lui imputait : elle avoua qu'elle
s'était donnée au diable « par billets et cédules
« signés de son sang; qu^elle avait abusé du
« Saint-Sacrement et particulièrement de la
<i sainte hostie, pour composer des charmes;
« elle convint d'avoir été au sabbat et d'y avoir
« honteusement prostitué son corps aux diables,
« aux sorciers et à toutes les personnes qu'elle
a y rencontrait. »\ Elle accusa le vicaire BouUé*

* Voir plus loin aux Pièces supplémentaires : Examen de
la pojpsjjion des Religieufes de Louviers. Paris, 1643.

* Thomas Boullé avait été vicaire du Mesnil- Jourdain, sous
le curé Picard ; il n'avait pas, à ce qu'il paraît, des mœurs
très-réglées. — Voici une note intéressante de M. Marcel, que


XVin HISTOIRE DR lUDBLBINB BAVENT.

d'avoir, comme elle^ assisté à ces fêtes du dé-
mon, et d'y avoir joué un des principaux rôles;
elle raconta dans les plus grands détails tout ce
qui s^ passait : tantôt c'étaient des enfans nou-
veaux nés apportés parleurs mères elles-mêmes,
et que Ton égorgeait; tantôt des hommes que
Ton crucifiait pour avoir refusé de renier Dieu;
quelquefois c'étaient des repas de chair humaine;
toujours des horreurs commises avec des hosties
consacrées, ou sur Timage de Jésus-Christ. En-
fin, tout ce qu'une imagination en délire peut
inventer d'absurdités^ d^infamies ou de débau-
ches, fut confessé par elle; et, dans ce siècle
d'ignorance et de crédulité, il se trouva des
prêtres pour écrire et expliquer de pareils
aveux et des juges pour y croire et pour con-
damner.

« Le 21 août 1647, le parlement de Rouen^
les grands Chambres, Tournelies et Édits as-
semblés, déclara Mathurin Picard et Thomas
Boullé « deuement attaints & conuaincus des
ff crimes de magie , fortiléges , facriléges , &
« autres impiétez & cas abominables »

« Il condamna^ en outre, Thomas Boullé « à


nous avons relevée dans VHtstoire de Magdelaine Bavent^ qui
se trouve à la bibliothèque de Louviers :

« L'orthographe Boullé est vicieuse. Le nom de cette mal-
« heureuse victime de la sottise humaine est Bottllat. Je pos-
« sède sa signature autographe au bas d'une pièce en parche-
« min, du temps, jointe à mon exemplaire de l Innocence opprù
« mée. »


NOTICE. XIX

fc faire amende honorable devant la principale
t« porte de Noftre-Dame, tefte, pieds nus, & en
c( chemife, ayant la corde au col^ tenant vne
a torche ardante du poids de deux liures, & là,
« demander pardon à Dieu, au Roy & à la juf-
« tice. Ce fait, eftre traînez en la place du VieU-
« Marché, & là y eftre ledit BouUé bruflé
« vif..... j)

« Ce monstrueux arrêt trouva cependant une
violente opposition dans le sein même du Par-
lement, et il fallut toutes les intrigues et toute
rinâuence des capucins de Rouen , pour arra-
cher cette condamnation. On raconte^ à cet
égard, que le jugement ayant été rendu contre
les conclusions du procureur-général Courtin,
celui-ci, le lendemain de Texécution, demanda
aux Chambres assemblées que Ton insérât dans
les registres du Parlement ses conclusions telles
quUl les avait données « afin, dit-il, que la pof-
« térité ne puifTe pas, un jour^ faire reproche
« au Roi d'avoir eu un procureur-général fi
« lâche, que d'avoir confenti à une telle injuf-
« tice ».

tf Quant à la petite Mère Françoise, cette
femme, principale cause de tous les désordres du
couvent de St-Louis^ que les dépositions de
Madeleine Bavent et des autres religieuses dé-
nonçaient comme la plus coupable^ se refjigia
à Paris dès le commencement du procès; là,


XX HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

elle réussit à se faire une telle réputation de
vertu et de sainteté , que, peu de temps après ^
elle était déjà revêtue de la dignité de supérieure
des religieuses hospitalières de la place Royale,
et elle s'était créé à la cour et auprès de la régente
Anne d'Autriche elle-même, de si puissans pro-
tecteurs, que celle-ci fit casser, par arrêt du
conseil d'État, du 7 septembre 1647, ^'^ )^ë^'
ment du parlement de Rouen, en ce qui la re-
gardait^ la déchargea du décret de prise de corps
décerné contre elle, et défendit à « tous pre-
i voft des maréchaux^ lieutenants, exempts,
« archers, huifliers, fergents & tous autres, de
i le mettre à exécution ni attenter à la per-
« fonne de ladite mère.Françoife, à peine de
« perte de leurs charges & de ûx mille livres
c d^amende ».

fl II ne paraît pas non plus que le procès de
Madeleine Bavent fut continué^ et, peu de
temps après, elle mourut en prison. »

Ainsi finit cette affaire aussi célèbre que scan-
daleuse, dont toutes les pièces furent brûlées
par ordre du Parlement. Tous les opuscules du
XVII* siècle qui s'y rapportent sont excessive-
ment rares , et dans la notice bibliographique
que nous leur consacrons, plusieurs ne sont
signalés par nous que d'après l'autorité d^émi-
nents bibliographes, tels que M. Ed. Frère et
le P. Lelong.


NOTICE. XXI

Quelques mots seulement sur notre édition.
Nous en avons confié Timpression à M. Héris-
sey, d'Evreux, dont les productions typogra-
phiques sont si vivement appjrétiées de tous les
amateurs de beaux livres. Quant à la Notice et
à la Bibliographie, nous n'avons négligé ni
peines, ni soins, pour en faire un travail aussi
exact et aussi complet que possible. Nous som-
mes de Fécole des bibliographes qui n'admet-
tent que les renseignements bibliographiques
pris de visUy et c'est pourquoi nous avons cru
devoir indiquer les sources où nous avons
puisé.

Notre volume est orné de deux eaux-fortes :
La première représente V Exorcisme de Made-
leine Bavent, par Mgr Péricard, évêque
d'Évreux, diaprés un tableau original du temps^
qui fait partie du cabinet de M. de Lalun fils^
architecte à Louviers. Nous devons à Tobli-
geance de cet amateur les quelques notes sui-
vantes sur rorigiiie de ce tableau :

« Je Tai acheté à Louviers, le 6 décembre
1 840, à une muette, la fille Goué^ qui le tenait
de son père. Celui-ci l'avait acheté, il y avait
à l'époque de 1840, environ cinquante ans^ à
un sieur Fresné, fripier-brocanteur. Cet achat
par le sieur Fresné aurait donc eu lieu à
Pépoque de la Révolution de 89.

« Il est hors de doute que ce tableau concerne

b


XXII HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

la possession de Louviers, et comme le person-
nage principal qui fait Fexorcismea un costume
violet, il est à présumer qu'il représente Pévéque
même d'Évreux, Mgr de Péricard. »

La seconde eau-forte représente Tancienne
église du couvent de Saint- Louis, avant la dé-
molition des petites chapelles latérales. Cette
église sert aujourd'hui de .tribunal, et les cha-
pelles ont été remplacées par une construction
toute moderne qui sert de gre£fe et de bureaux
auxiliaires.

Cette eau-forte a été gravée d'après une pho-
tographie que nous devons à Pobligeance de
M. F. Postel, photographe à Louviers, qui eut
rintelligente idée de prendre la vue de l'église
au moment oti les démolisseurs commençaient
leur œuvre.

Pour terminer, tous nos remerciements à
M. Saint-Martin, bibliothécaire de Louviers,
dont les connaissances et l'amabilité ne nous
ont point fait défaut un seul instant.

J. L.


BIBLIOGRAPH,IE

VES VIVE%S OVV%c4GE$

SE RAPPORTANT A L'HISTOIRE DE LA POSSESSION Î>E SAINT-LOUIS

DE LOUVIERS j

\

ET PLUS SPECIALEMENT

A L'HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT


XVII» SIECLE

I . — Hiftoire de Magdelaine Bavent , Religieufe
du Monailere de Saint-Loûis de Louviers^ auec fa
Confeflîon générale & teflamentaire, où elle déclare
les abominations, impietez & facrileges qu'elle a pra-
tiqué & veu pratiquer, tant dans ledit Monaftere qu*iu
Sabat, & les perfonnes qu'elle y a remarquées. —
Enfemble FArreft donné contre Mathurin Picard, Tho-
mas Boullé & ladite Bavent, tous conuaincus du crime
de Ma^e. Dédiée à Madame la Dvchefife d'Orléans.
A Paris, che^ lacqves le Gentil , rue d^EcoJfe^ à
Venfeigne Saint Gerome, près Saint Hilaire, m. dc. lu,
in-40 de 80 pages. {Bibliothèque nationale, Lk^,
no 4185.)

Première et précieuse édition que nous avons textuelle-
ment suivie pour notre réimpression et la seule qui contienne la
fameuse Dédicace à la Duchesse d'Orléans. Cette édition com-
prend : i« Le Titre ; — 20 Dédicace à Madame la Duchesse
d'Orléans, page 3; — 3» Avis au Lecteur, page 4; — 4» H<>


XXIV HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

toire de Madeleine Bavent ^ PM^ 3 à 70; — 5* Extrait des
registres de la Cour de Parlement de Rouen^ pages 70 à 73 ;
^ 6* Explication des Testaments de David et de Picard^p^gei
75 et 76; — 7* Arrêt pour la petite Mère Françoise^ pages 77
à 80.

Cette édition est extrêmement rare. Le seul exemplaire qui de-
puis longtemps ait passé aux enchères publiques, est celui de la
▼ente Grandin {Rouen, 1876)^ adjugé à a6o fr. sans les frais, et
qui se trouve aujourd'hui dans la bibliothèque d'un amateur
d'Evreux.


2 • — Hiftoire de Magdelaine Bavent, Religieufe du
Monaftere de Saint-Loûis de Louvien, auec fa Confef-
fion générale & teftamentaire, où elle déclare les abo-
minations, impietez & facrileges qu'elle a pratiqué
& veu pratiquer au Sabat par pluûeurs & diuerfes per*
fonnes, tant hommes que femmes, & ceux qu*elle y a
remarquez. — Enfemble l'Arreil 4onné contre Mathu-
rin Picard, &, Thomas BouUé, brûlez pour le crime de
magie, IVn vif & l'autre mort, & aulfî trois Arrefts du
Confeii d'Eilat donnez en faveur de la petite Mère
Françoife de la Place Royale. A Paris, u, dc. lu,
in-40 de 80 pages. {Bibliothèque nationale, Lk^ 418^, et
Bibliothèque de Louviers.)

A vrai dire, cette édition est plutôt une modification de l'ou-
vrage précédent qu'une édition nouvelle. La Duchesse d'Orléans,
évidemment peu flattée de la Dédicace d'un livre aussi scanda-
leux, en exigea la suppression immédiate, et J. Le Gentil, pour
écouler toute son édition, fit tirer un carton des quatre pre-
mières pages dans lequel disparaissait VÉpître dédicatoire^ et
où le Titre et VAvis au Lecteur se trouvaient modifiés. C'est
ce qui explique la rareté des exemplaires portant le nom de
l'imprimeur, et dont bien peu ont dû échapper à la mutilation
ou à la destruction.

Ici, VAvis au Lecteur occupe les pages 3 et 4 et est au moins
le double de celui de la première édition. On y remarque cepen-
dant une suppression très-grave, exigée sans doute de l'impri-
meur. Dans l'édition originale, on lit :

c elle luy dit, que par le confeii, & l'aide du R. P. des

t Marets, Père de l'Oratoire, & Sous-penitencier de Rouen,
« fon confefleur, elle l'a voit mife par écrit, en forme de Confef-
« fion publique, générale & teftamentaire ; laquelle Confeffîon
t il obtint du mefme Père des Marets, écrite de fa propre main,
il & conceûe en me&nes termes que je te la donne »


BIBLIOGRAPHIE. XXV

Voici maintenant le texte de la noyvelle édition :

« elle luy dit, que par le confeil & l'aide d'yn pieux &

« fçavant Eccléfiaftiqae que Monfleur le grand Pénitencier de
« Roflen luy a donné pour Confefleur & direâeur de fa
« confcience, elle Tavoit mife par écrit, en forme de Confef-
« (ion publique, générale & teftamentaire; laquelle Confeflion
« il obtint du mefme Confeffeur, conçeûe en mefmes termes
« que je te la donne » ,

Ici, comme on le voit, le nom du P. des Marets disparaît du
texte, ainsi que la mention très-importante : « écrite de fa pro'
pre main », qui s'applique au manuscrit de la Confession de
Madeleine Bavent. A tous les points de vue, cette édition est
donc de beaucoup inférieure à la précédente, d'abord parce
qu'elle est moins rare, et surtout parce qu'elle est moins com-
plète.

L'exemplaire que possède la Bibliothèque de Louviers est de
la seconde édition ; seulement on y a intercalé le précieux feuil-
let de la première édition contenant la Dédicace à la Du-
chesse d'Orléans et VAvis au Lecteur, ce qui en fait un exem-
plaire hors ligne.

Dans les deux éditions de Madeleine Bavent que nous ve-
nons de décrire, il se trouve entre V Explication du Testament
de Picard et les Arrests pour la petite Mère Françoise^ un
très-joli fleuron que nous avons fait dessiner et graver fidèle-
ment d'après l'original. Ce fleuron ne figure pas dans l'édition
suivante dont voici la description.

^ • — Hiftoire de Magdelaine Bavent, Religieufe du
Monaflere de Saint-Loûis de Louviers , avec fa Con-
feffion générale & teftamentaire^ où elle déclare les
abominations, impietez, & facrileges qu'elle a pratiqué
& veu pratiquer, tant dans ledit Monaftere, qu'au Sabat,
& les perfonnes qu'elle y a remarquées. — Enfemble
l'Interrogatoire de Magdelaine Bavent. De plus TArreft
donné contre Mathurin Picard, Thomas Boullé & ladite
Bavent, tous conuaincus du crime de Magie, Pvn
brûlé vif & l'autre mort. A Paris, m. dc. lu, in-40 de
70 pages, plus ^o pages pour V Interrogatoire, {Bi-^
bliothèque nationale, Lky, 418^.)

Voici bien une nouvelle édition de Madeleine Bavent, et si
le texte est le même que celui des deux premières, la justifica-
tion en est absolument différente. Le titre occupe la page i } —
Y Avis au Lecteur, la page 2 ; — il n'existe pas de pages 3
et 4; le Récit de Madeleine Bavent commence page 5 pour finir
page 70, par ces mots : « Chacun fçait l'arreft qui fut donné


XXVI HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

& exécuté contre BouUé & le corps de Picard. • En regard de
la page 70, fte troBTC, a^ec nne pagination nouvelle, le doca-
ment suivant :

Intbrrogatoiri de Magdelxinc Bavcnt, religieufe du Mo*
nafiere de Louviers, convaincue de crime de magie ^/orti'
legeSy par le Lieutenant gênerai Criminel du Pont de l'Arche
(Routierj, 3o pages in-4, caractères très-compactes.

Cet Interrogatoire comprend les pages x à a5; — VArrest du
Parlement de Rouen^ les pages 35 à 3o. A la fin de la page 30f
se trouve YExplication des Testaments de David et de Picard.

U Interrogatoire de Madeleine Bavent qui remplace dans
cette nouvelle édition les Arrests pour la petite Mère Françoise,
forme un document d'une importance exceptionnelle au point
de vue historique. Cest là que nous avons puisé la plupart de
nos renseignements pour la Notice biographique qui précède,
et nous Vaurions réimprimé dans les Pièces suppLiicENTAiRES)
si, dans beaucoup de cas, cet Interrogatoire ne faisait dou-
ble emploi avec la Confession même de Madeleine Bavent.

Cette édition eft extrêmement rare, et nous ne l'avons ren-
contrée qu'à la Bibliothèque Nationale qui a la bonne fortune
d'en posséder deux exemplaires, et à la Bibliothèque Mazarine,
sous le n* H. N. F. 4*-3388.

La Bibliothèque de Rouen, qu'intéresse tout particulièrement
YHistoire de Madeleine Bavent, n'en possède pas une seule
édition ancienne. Il serait grandement à désirer que, soit par
voie d'échange, soit par voie administrative , elle pfit acquérir
l'exemplaire qui se trouve en double à la Bibliothèque natio-
nale.


4. — Examen de la pofleflion des Religieufes de
Louviers. A Paris, m. dc. xliii, in-4« de 18 pages.
(Bibliothèques de Rouen et de Louviers y et Bibliothèque
nationale f Lk', 4175.)

Cet Examen est du docteur Yvelin, jeune médecin attaché à
la Maison de la reine-régente.

Sur la demande de l'évéque d'Évreux, la reine avait envoyé à
Louviers, pour s'assurer de la possession des Filles de Saint-
Louis : M. de Morangis, conseiller d'Etat, Mgr l'archevêque de
Toulouse, et les sieurs Charron et Martineau, docteurs en théolo-
gie. Il est à présumer que quelques courtisans sceptiques insi-
nuèrent à Anne d'Autriche combien semblait invraisemblable
cette prétendue possession et quel peu de confiance devait inspi-
rer le rapport intéressé de ses envoyés, car « qvelqves jovrs
aprèSf Sa Maj^éy dépêcha un ieune Médecin du Commun de
fa Mai/on », le docteur Yvelin, chargé par elle de contrôler ce
qui se passait à Louviers, et de lui en faire un récit fidèle.

C'est ce Récit qu'il publia, aussitôt son retour à Paris, sous le


BIBLIOGRAPHIE. XXVII

titre d'Examen de la possession des Religieuses de. Lauviers, et
dans lequel il accusa d'imposture les Religieuses et surtout leurs
ocorcistes. Cet écrit fut, comme on le pense bien, vivement at-
taqué par ceux qu'il fustigeait ainsi sans pitié, et provoqua la
publication de la plupart des brochures anciennes qui ont rap-
port à Madeleine Bavent.

L'importance de ce document nous a engagé à en donner la
réimpression textuelle dans les Pièces supplémentaires.


Ç • — Refponce à TExamen de la pofleffion des
Religievfes de Lowiers.

Lettre anonyme et sans date (vers 1643), comprenant i3 pages
in-40. Nous n'avons rencontré qu'un exemplaire de cet opus-
cule rare, qui se trouve dans la belle bibliothèque d'un amateur
d'Evreux.


6 . — Refponfe à PExamen de la poireflion des Re-
ligievfes de Lowiers. A M. Levilin (pour Yvelin). A
EvreuXjpar lean de la Vigne y m. dc. xliii, in-40 de
14 pages, fleuron sur le titre. {Bibliothèque de Rouen et
Bibliothèque nationale, Lk', 4176.)

Cette pièce est différente de la précédente.

7 . — Refponfe à l'Examen de la pofleffion des Re-
ligievfes de Lowiers." -Ro«e«, m. dc. xlih, în-4« de
44 pages.

Cette pièce dont nous trouvons l'indication dans la Biblio»
thèque historique du P. Lelong, serait de MM. Lemperière et
Magnart, médecins de Rouen.

8 . — Cenfvre de TExamen de la polTeffion des Re-
ligieufes de Lowiers. 5. /. (Paris), m. dc. xliii, in-40
de }8 pages. (Bibliothèques de Rouen et de Louviers et
Bibliothèque nationale, Lk% 4177.)

Q. — Apologie povr Tautheur de l'Examen de la
pofleffion des Religieufes de Louuiers. A Meffieurs
L'Emperiere & Magnart, Médecins à Rouen. A Paris,


XXVIII HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

M. DC. XLni, in-4* de )o pages. (Bibliothèque de Rouen
tt Bibliothèque nationale, Lk% 4178.)

La Bibliothèque de Loaviers possède de cette Apologie une
édition de Roven, M. DC. XLIII, in-4* de 19 pages. Il est vrai-
semblable qae l'auteur anonyme est le docteur Yvelin lui-
même*

IO« — Refponfe à l'Apologie de l'Examen dv fîevr
Yvelin^ fur la pofleflion des ReUgieufes de Saint Louys
de Louuiers. A Rouen, 1644, in-40 de 74 pages. (Si-
bliothèque de Louviers.)

II. — Lettre adrefifée à M.* D. U* V., Médecin du
Roy, & Doyen de la Faculté de Paris, fvr V Apologie
dy ûevr Yuelin, médecin. Rouen, 1644, in-4ode 5 pages.

Cette pièce, signalée par M. Frère, aurait pour auteur le doc-
teur Maignart.

1 2 • — Récit véritable de ce qui s'eft fait & paiTé à
Louviers, touchant les Religieufes pofifedées. (Eztraiâ
d'yne lettre efcri te de Louviers à un Euefque.) A la fin :
A Parit, par François Beauplet, en Vîfle du Palais,
164), in-40 de 8 pages. (Bibliothèques de Rouen et de
Louviers, — Bibliothèque nationale, Lk% 4174.)

. Cette pièce est très-intéressante et renferme un grand nombre
de détails historiques sur les origines du couvent de Saint-
Louis qui ne se rencontrent pas ailleurs. On y trouve également
la très-curieuse liste des démons qui possédaient les religieu-
ses : Dagon, Putifar, Leviathan, Ancitif, Grongade, etc., etc.

Nous avons textuellement réimprimé ce document dans les
Pièces supplémentaires.

An point de vue bibliographique, nous devons signaler deux ^
éditions différentes de cette pièce. Elles ont même titre, même
date, même format et même nombre de pages. Il y a par ci, par
là, quelques légères différences d'orthographe et même d'ex-
pressions, mais, ce qui est plus grave, il y a une suppression à
la page 6, ligne 33.

Dans une de ces éditions, qui se trouve à la Bibliothèque de
Rouen, après les mots : Au cas que ce ne fuft point poffef-
fion , on y lit cette phrase : « Et depuis fa Majejté y dépé-
ri cha vn ieune Médecin du Commun de fa Maifon : Mais
« parce que f on expérience & fa fuffifance n'ejtoient pas de
« tnife pour pouuoir pénétrer en vne affaire de telle impor^


BIBLIOGRAPHIE. XXIX

t tance : Ces MdBears y appellerent MdBeurs Lamperrier, &
« Magnard, grands médecins à Rouen, etc. »

Dans la seconde édition que nous avons vue dans la Biblio-
thèque particulière d'Evreux dont nous avons déjà parlé, la
phrase en italique concernant le docteur Yvelin est entière-
ment supprimée.

La suppression de cette phrase est aussi claire que précieuse.
Elle démontre à l'évidence que le chapitre d'Evreux tenait plu-
tôt à s'entourer de gens dévoués que de personnes éclairées et
indépendantes ; mais qu'il ne tenait pas à ce que le public soit
mis dans la confidence.

13* — Récit véritable de ce qui s*eft fait & palTé à
Louviers^ touchant les Religieufes pofledées, qui depuis
ont eité amenées au Parlement de Rouen, pour hlre
leur procez extraordinaire. Avec la defcouverte des
maléfices & charmes des Religieufes de Louviers.
(Extrait dVne lettre efcrite de Louviers à vn Evefque.)
S. /. n. d. (164^), in-40 de 12 pages. (Bibliothèque de
r Arsenal, Se. et Arts, n» 1436 bis.)

Nouvelle édition de ce Récita conforme à la précédente, mais
augmentée d'un Di/covrs fvr la defcouverte des maléfices des
Religieufes de Louviers^ qui occupe les pages 7 à 13.

14. — Récit véritable contenant ce qui s^eft h\x
& palTé aux Exorcifmes de plusieurs Religieufes de la
ville de Louuiers, en prefence de Monfieur le Péniten-
cier d'Evreux, & de Monfieur le GaufFre. Avec per-
miffion. A Paris, che^ Laurens Fouquoyre, vis-à-vis
des degre!( de S, lean en Greue, à PImage Noftre-
Dame, s. d. (164^), in-40 de 8 pages. {Bibliothèque de
Louviers et Bibliothèque nationale, Lk^, 41 7^)

I J . — Récit véritable de ce qui s'eft fait & paffé
aux Exorcifmes de plufieurs Religieufes de la ville de
Louuiers, en prefence de Monfieur le Pénitencier
d'Evreux, & de Monfieur le GaufFre. A Paris, cheij;
Gervais Alliot, au Palais, près la Chapelle S, Michel,
M. Dc. xLiii. Avec permiflion. Pet. in-80 de 107 pages
& 2 £P. préliminaires. (Bibliothèques de Rouen et de
Louviers. -- Bibliothèque nationale, Lk^, 4^7 h)

C'est une réimpression très-augmentée da Récit précédent II


XXX HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

est tigné Le Gaufprc et dédié à la reine-régente, qa' il cherche à
mettre en gtrde contre les prétendaes impostures du docteur
Yvelin.


l6« — Exorcifmes de plufieurs Religieufes de la
ville de Louuiers, en prefence de Monfieur le Péniten-
cier d'Evreux, & de Monûeur le Gauffre. Auec la deli-
urance d'vne fille poiTedée, ayant eue vne des Reliques
du B. Père Bernard, en prefence de plusieurs perfonn.es.
Et le paraphrafe de VAue Maria, &. du Sanâa. A la
fin : Leâeur, tu apprendrai par ces caye^ ^ fi tu es
curieux^ tu verras le Liure prefenté à la Reyne Ré-
gente^ par Monfieur le Gauffre : Et fe vendent ches^
Monfieur Alliot, au Palais, près la Chapelle de S. Mi'
chel, Auec permiflion. In-40 de 7 pages.

Cette brochure est extrêmement rare et n'a été signalée par
aucun des bibliographes modernes qui se sont occupés de Ma-
deleine Bavent. Seul, le Père Lelong la mentionne dans sa Bi-
bliothèque historique (n* 4836), et encore d'une façon très-
incomplète. Le seul exemplaire connu fait partie de la collec-
tion de M. Pelay, de Rouen.

ly. — Continvation des Exorcifmes de plufieurs
Religieufes de la ville de Louuiers, en prefence de Mon-
fieur le pénitencier d'Evreux, & de Monfieur le Gauffre.
Auec la déliurance dVne fille poCTedée^ ayant eue vne
des reliques du B* Père Bernard, en prefence de plu-
fieurs perfonnes. S, /. it» d, (vers 164;), in-40 de
8 pages.

Cette brochure, signalée par MM. Frère et Du Bois, est,
comme les trois précédentes, adressée par M. Le Gau£fre à la
reine-régente.

18.—- Rapport de Mefiieurs Lamperière & Ma-
gnart^ médecins de Rouen, fur les preuves de la véri-
table poiTeflîon des Religieufes de Louviers. (Manuscrd:
qui faisait autrefois partie de la bibliothèque de M, A,
Le Prévost, d'Evreux,)

19. — La Deffenfe de la vérité touchant la poi](eflion


BIBLIOGRAPHIE. XXXI

des Religieufes de Lovviers. Par M. lean Le Breton, théo-
logien. A EvreuXy de Pimprimerie épifcopaïe de Nicolas
Hamillon, m. dc. xliii, in-40 de 27 pages. {Bibliothèque
nationale^ Lk', 4179.)

20. — Procès-verbal de Monfieur le Penitentier
d'Evrevx, de ce qui luy eft arrivé dans la prifon, inter-
rogeant & confolant Magdeleine Bavent, Magicienne,
à vne heureufe Converûon & repentance. A la fin : A
Paris, par François Beauplet, en VJJle du Palais, 164J,
in-40 de 7 pages. {Bibliothèques de Rouen et de Louviers.
— Bibliothèque nationale^ Lk^, 4171.)

Toute cette pièce, signée Delangle, est de la plus haute
curiosité et bien certainement l'une des plus intéressantes de
cette collection. Nous l'avons réimprimée textuellement dans
les Pièces supplémentaires.

21 • ^ Atteftation de Melfîeurs les Commiflaires
enuoyez par fa Majeilé pour prendre connoifTance, auec
Monfeigneur PEuefque d'Eureux, de l'eftat des Reli-
gieufes qui paroifTent agitées au Monaftere de Saint
Louys &. Sainte Elizabeth de Louuiers. 5. /. n. d,,
in-40 de 4 pages. {Bibliothèque de Louviers et Biblio-
thèque nationale, Lk% 41 71.}

Petite pièce fort rare, qui n'a été signalée jusqu'ici par aucun
bibliographe.

22, — Trois Queflions, touchant Paccident arrivé
aux Religieufes de Louviers. S, L n, d., in-40.

Nous n'avons trouvé nulle part une indication plus précise
de cette pièce, que signale le P. Lelong dans sa Bibliothèque
historique^ sous le n« 4857.

23 . —^ Interrogatoire & Confeffions de Magdeleine
Bavent, accufée & convaincue du crime de magie & for-
tilège en 1645.

Tel est le titre textuel que nous copions dans le P. Lelong,
sous le n« 4867. Cette pièce se trouve à la fin de la troisième
.édition de la Confession de Madeleine Bavent ^ et remplace


XXXn HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

V Arrêt de la petite Mire Françoite qui termine la première
édition. Faut-il conclure de l'indication du P. Lelong que cet
Interrogatoire aurait été tiré à part ? — La chose est possible,
d'autant plus qu'il a une pagination spéciale. ( K. note du n* 3.)
Toutefois nous ne Tavons rencontré nulle part, et nous n'avons
pu Yérifierlefait

24 . — Coppie en forme de recueil de ce qui fe &it,
de jour en jour, dans le monaftére des filles religieufes
Saint Louis, dont la plus part font folles, maléficiez
& tourmentez des Diables, en cette année 1643.
{Manuscrit de la Bibliothèque Sainte-Geneviève ^ in-foL
H. f. 94.)

Ce manuscrit est cité dans la Bibliothèque historique de
France^ édit. de Fontette, Tome I*', sous le n« 4864, avec une
légère modification du titre.

2 ^ • — Traiâé des marqyes des poiTedez et la
prewe de la véritable poiTeflion des Religievfes de
Louuiers. Par P. M. Efc, D. en M. A Rouen, chef
Charles 0/mont, en la grand*rué des Carmes, m. dc. xliiu,
pet. in-40 de iv-94 pages. (Bibliothèque Majarine,
no 14649.)

Guy-Patin, dans ses Lettres à Ch. Spon^ attribue ce traité &
Simon Piètre, qui le mit au jour sous les initiales de P. Mares-
cot, écuyer, docteur en médecine, son beau-père.

26. — Ârreft de la Covr de Parlement de Roven.
Contenant le procez & exécution de Maiftre Mathurin
le Picart,curé Dumenil Jourdain, & fon Vicaire, accufé
de Magie &. Sortillege, Lefquels ont eflé bruflez, tous
vi^B au viel marché de Rouen, le yingt-uniefme Aouft
1647. ^ PariSy ches( Clavde Morlot, au coin de la rue
de la Bucherie, vis à vis la rue Saind lulien le Pauure^
aux Vieilles Eftuues, m. dc. xxxxyii, in-4o de 4 pages.
Fleuron typographique sur le titre. (Bibliothèque de
Louviers et Bibliothèque nationale, Recueil Thoisy,
T. XXIV, p. J95.)

27 . — Arreft de la Covr de Parlement de Rouen
contre Mathurin Picard, & Thomas Boullé, deuëment


BIBLIOGRAPHIE. XXXIII

attains & convaincus des crimes de Magie, Sortilège ,
Sacrilèges, impietez & cas abominables commis contre
la Majefté divine, & autres mentionnez au Procez.
Jouxte la coppie imprimée à Rouen, che^ David dv
Petit Val & lean Viret, imprimeurs ordinaires du Roy,
M. DC. xLvii. Âuec priuilege de {a Majefté; in-40 de
8 pages. Beau fleuron aux armes royales sur le titre.
(Bibliothèque de Louviers et Bibliothèque nationale.
Recueil Thoisy, Droit public et civil, in-fol. T. xxiv,

P- 397')

28. — L'Innocence opprimée, ou Défenfe de Ma-
thurin Picard, curé du Ménil-Jourdain, par Ant. Lau-
geois, fuccefleur immédiat du dit Picard. Manuscrit
tff-40, appartenant à la Bibliothèque de Louviers,

Ouvrage extrêmement curieux divisé en ix chapitres. L'au-
teur cherche à prouver que Mathurin Picard était innocent
des accusations portées contre lui par Madeleine Bavent, ainsi
que BouUay, son vicaire. Dans cet écrit, le curé Laugeois se
montre, du reste, fort incrédule au sujet de la possession des
Religieuses de Louviers, et les nombreux détails dans lesquels
il entre au sujet de cette affaire sont précieux à consulter.

Nous avons le plaisir d'annoncer aux amateurs que cet im-
portant manuscrit sera prochainement publié par les soins de
M. Paul Saint-Martin, bibliothécaire de Louviers, avec une
Notice très-importante sur les Possédées de cette ville.

29. — La Piété affligée, ov Difcovrs hiftoriqve
& theologiqve de la poifeffion des religieufes dittes de
Sainâe Elifabeth de Louuiers. Divifé en trois parties.
Par le révérend P. Efprit du Bofc- Roger, provincial
des RR. PP. Capucins de la province de Normandie.
Roven^ ches^ Jean le Bovlenger, k. dc. lu, in-40 de
zxvi-458 pages in-40, et 8 pages supplémentaires à la fin
du volume, frontispice en taille-douce. (Bibliothèques
de Rouen et de Louviers,^Bibliothèque nationale, Lk%
4181.)

Une seconde édition, beaucoup moins estimée, a paru en
1700 à Rouen, sous la rubrique à* Amsterdam^ Pierre Schaier,
dans le format in- 13.

Cest un ouvrage précieux pour l'histoire de Madeleine Ba-


XXXIV HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

▼ent, et qai relate tout ce qai s'est passé sur cette affaire de
1643 à 1647. Il <>t divisé ea trois livres. Dans le premier, Tan-
tear examiDe ce qu'on doit penser de la magie, et traite des
▼isions, apparitions, sortilèges, etc. Dans le second, il détsille
longuement les possessions causées par la magie dans le mo-
nastère de Louviers, et comment elles furent découvertes. Le
troisième livre rapporte les aveux des Possédées, en particulier
la confession de Madeleine Bavent ; les charges contre Mathu-
rin Picard, prêtre, curé du Mesnil^ourdain , et l'arrêt du Par-
lement de Rouen du 21 août 1647.

Deux notes seules suffiront pour faire apprécier l'esprit dans
lequel cet ouvrage est écrit.

Uauteur, après avoir donné en entier le jugement du Parle-
ment de Rouen, qui condamnait à être brûlé vif le malheureux
Boullé, convaincu des crimes de magie, fortiléges & autres im^
piete^y s'écrie dans son enthousiasme :

« Âinfi les Oracles de la loy font apportés par les Anges,
I ainfi les chofes fftcrées ne fe traittent dignement que par les

• Dieux ; ainfi les Décrets de la luftice Etemelle animent les

• bons luges» & rendent leurs Arrefts fi Auguftes, qu'il n'eft
I pas permis aux hommes, ny a ma plume d'y rien adjouter,

• d'autant qu'ils participent de la nature divine, toufiours en
« foy effentiellement immuable •

Voici la seconde. Bos&-Roger consacre un chapitre à la ques-
tion suivante : Si le crime de magie doit eftre puny de mort &
t il faut exécuter les Sorciers & Magiciens, Tout le chapitre
peut se résumer en quatre lignes, extraites textuellement de
son livre :

t II n'y a nulle difficulté de refondre affirmativement, que la

• Magie mérite d'eftre punie de mort, & que Tordre de la juf-
« tice Diuine oblige les luges de faire exécuter les Sorciers &
I les Magiciens •

Pas n'est besoin de commentaires.

30. — Hiftoire de Marthe Broflîcr, pretendve pof-
fedee, tirée dv latin de Meflire lacques Auguil. De
Thou, preûdent au Parlement de Paris. Avec qvelqves
remarqves & confiderations générales fur cette Ma-
tière, tirées pour la plus part auili du latin de Bartholo-
mceus PerdulciSf célèbre Médecin de la Faculté de
Paris (par E. de Bofc-Roger).

Le tout pour fervir d'appendice & de plus ample
éclairciflement au fujet d'un Livre intitulé I^ Pieté
affligée, ou Difcours Hiftorîque & Theologique de la
pofleflion des Religieufes didles de Sainte Elizabeth de
Louuiers. A Rouen , cheiç lacqyes Heravlt , dans la


BIBLIOGRAPHIE. ^ XXXV

court du Palais, u. dc. lu, în-40 de ^9 pages. {Biblio-
thèque dé Louviers et Bibliothèque nationale jLky, 4182.}

A vrai dire, le titre seul de ce livre nous autorise à le faire
figurer dans cette bibliographie. Le sous-titre annonce bien un
ample éclaircissement que l'on appliquerait volontiers à l'his-
toire de Madeleine Bavent ; mais il n'en est question que dans
la Préface et encore d'une façon fort insignifiante.

^ I • — Difcours théologîque fur l'Hifloire de Mag-
delaine Bavent, par Fr. Humier. Nyort, 1659, in-8«.

Cet ouvrage a figuré à la vente Falconet, sons le &• 3ooi du
catalogue. (Note de Brunet.)

32. — Notice fur la Mère Françoife, fupérieure
des Religieufes de la place Royale, au fujet de PHiiloire
des poiTédées de Louviers, commençant par ces mots :
« Ce qui donna beaucoup de connaiffances & de lumières
à M, le Lieutenant-Criminel, etc.. » In-40 de 2 pages.
(Bibliothèque nationale j Lk^, 4172.)

32. — Le Cérémonial à l'vfage des Religieufes hof-
pitalieres de Sainft Louys, & de Sain6te Elizabeth,
conforme à PEglife Romaine. Divifé en trois Liures.
A Roven, ches^ Jean Covrant, demeurant à la rue de
S. Vigor, M. DC. xxxYi. Auec approbation de M. le R.
Euefque d'Ëureux. (i fleuron fur le titre, repréfentant
la Vierge avec Tenfant Jéfus, tenant le globe du
inonde.)

33. — L'Ordre des Cérémonies des Sœurs hofpi-
talieres de Sain£t Louys & Sainfle Elizabeth, diuifé en
deux parties. La première contient la forme & céré-
monie qui s'obferue es Veftures & Profeflions. La
féconde contient la forme d'adminiflrer les Sacremens
aux Malades & faire les Funérailles aux Trefpaflez. A
Roven, che!( Jean Covrant, demeurant à la rue de S.
Vigor» M. DC. xxxyi. Auec Approbation de M. le R.
Euefque d'Eureux.

Ces deux ouvrages, extrêmement rares, faisaient autrefois


XXXVI HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.

partie de la bibliothèque de M. Lenoble, notaire an Nenboorg.
Cet amateor les offrit à M. Marcel, membre de la Société des
bibliophiles normands, qui était parvenu, à force de patientes
recherches, à se créer une remarquable collection de pièces sur
la Normandie, et plus spécialement sur Louviers. A sa mort,
M. Marcel légua toute sa collection normande à la bibliothèque
de cette ville où se trouvent en ce moment ces deux rares vo-
lumes.

35. — Mazarinade. — Aduis horrible & épouven-
table, pour détruire le cardinal Mazarin, avec les puif-
fants moyens de le foire hayr au roy & à ceux qui fe
tiennent près de fa perfonne. Paris, che^ Jean du Croq,
16^2, in-40 de 6 pages.

Signalé par Floqubt, dans son Histoire du Parlement de
Normandie^ comme se rapportant à l'histoire de Madeleine Ba-
vent.

36.-^ Regiftres fecrets du Parlement de Norman-
die, années 1644 & suiv. Pafflm.


XVIII« SIÈCLE


37. — Entretiens sur divers sujets de politique et
de morale. (Tirées du manuscrit de l'abbé Nicolas de
Campion, par l^abbé de Garambourg, chanoine d'E-
vreux. (Barbibr. Anonymes, T, /«, 5jg2,) Paris ^
DelaulnCf 1704, in- 12.

Troisième et quatrième Entretiens.

38. — Extrait des lettres de M. de Saint-André,
médecin du Roi^ sur la Magie, les Maléfices et les Sor-
ciers. 5. /., 1785.

Manuscrit faisant autrefois partie de la bibliothèque de
M. Le Prévost

39. — Fragments d'histoire et de littérature (par
Nicolas de Laroque, avocat au Parlement de Rouen).
La Haye (Rouen), 1706, in-12. (P. 80 et suiv,)


BIBLIOGRAPHIE. , XXXVII

40. — Helyot. Histoire des Ordres religieux. Paris,
1721, 8 vol. in-4. (T, IV, p. 36 J et t. VU,p. 278.)

41. — Larrey. Histoire de France sous le règne de
Louis XIV. Rotterdam, Michel Bokm, 17 iS, in-12.
{Tome /«s p. 363,)

42. — Le Brasseur. Histoire civile et ecclésiastique
du comté d'Evreux, etc. Paris, Fr, Barrois, 1722,
in-4, P^' (P' ^^^ ^ suiv.)

43 . — Legendre, aide de chœur de N.-D. de Lou-
viers. Histoire de Louviers. Manuscrit en 2 vol. in-i2y
daté de 1767, et appartenant à la bibliothèque de cette
ville. (P. 323 et suiv.)

44. — Lelong (Le Père). Bibliothèque historique
de la France, etc. Pans, Didot^ 1768-78, 5 vol. in-fol.
(iVo 4S55 au no 4868. T. /», p. 323.)

4y. — Vie de la vénérable Mère Françoise De la
Croix, institutrice des religieuses hospitalières de la
charité de N.-D., à Paris, près la place Royale. Paris,
1745, in-12. (Chap. xvii-xviii.)

46. — Vie de Madeleine Bavent. Manuscrit.

Ce manuscrit formait le n* i5 et dernier d'un Recueil de Vies
de personnes séculières ayant vécu dans une haute piété. Ce
Recueil, signalé par le P. Lelong dans sa Bibliothèque histo-
rique de France, faisait partie de la Bibliothèque de Tabbé
Goujet.


XIX» SIECLE


47. — Bosquet (MUe Amélie). La Normandie roma-
nesque et merveilleuse, traditions, légendes et supers-
titions populaires de cette provinee. Paris et Rouen,
1845, in-8. (P. 3i2 et suiv.)


xzxvm msTomE de iudeleinb bavent.

48. — Brunet, Muuel du libraire. Paris, Didol,
1862, 6 vol; (7-. ///, p. tgi.)

49. — BuLumN DU BiBLiopHiLB d« Tcchencf.

n j t dcDx iodicatioDi de pi^> concentiDt Madeleine
Biient dtai 11 premiire i«rie de et Bulletin, uat le n* i5ii ;

!• — Pou<d«ndeLouTier>. S. I. 1643, iD-4*.

3* — Découverte d« msliScxi dei Religlcuaea de Loaviere.
S. l. n. A, ia-4*-

plua préciie de c« deux opuaculea. Il e>t à pr^Bumer toutefoia
Que le tilre du premier n'eat nue le titre ibrégé d'aue dea pla-
■ Bibliographie du itii'


f O. — Collin de Plancj. Dictionnaire infernal, ou
Bibliothèque universelle sur les êtres, les personnages,
les livres, les bits et les choses qui tiennent aux appa-
ritions, à la magie, au commerce de i'enfer, etc. Paris,
Mongie aine, 1825, 4 vol. in-8, fig. (/■. 335 et suiv.)

^ I . — Dibon (Paul). Essai historique sur Louvien.
Paris, Lance, iSjô, in-8. {P. 134 et suiv.)

f 2. — Du Bois (Louis). Recherches archéologiquei,
historiques, biographiques et littéraires sur ta Nor-
mandie, Paris, Dumoulin, 1S4;, in-8. {P. /» et suiv.)

^). — Dulaure. Histoire de Paris. Paris, Guillaume,
i8i}, 10 vol. in^. (T. VII, p. aay et luiv.)

^4. — Floquet. Histoire du Parlement de Norman-
die. Rouen, Frère, i840'42, 7 vol. in^.S. (T. V,p. 624
et suiy.)

C'eat certalDcmenl l'ouvrage qui réaume la plui compItlC'
méat tout ce qui a itl «cril sur la poaaeaiioa de Louviera, Lea
Mta y lont eipoaia avec darti et l'auteur explique trii-bien
que celte poEBCEaiou a i\é Inventée pour aauver rboDneur du
couvent [Noie de M. Marcel.]

ï î . — Frère (Ed.). Manuel du bibliographe nor-


BIBLIOGRAPHIE. XXXIX

mand. Rouen, 1858, 2 vol. gr. in-8. {T. /«, p. 77-7^
et j32.)

56. — Garinet (J.). Histoire de la magie en France.
Paris, Foulon^ *8i8, in-8. (P. 23 7 et suiv,, et Pièces
justificatives,)

^y, — > Le Breton (Théod.) Biographie normande.
Rouen, 1 8 5 7, in-8. {Art. Bavent,)

j8« — Gôrres (J.-J.) La Mystique divine, naturelle
et diabolique, ouvrage traduit de Tallemand de Gôrres,
par Charles Sainte-Foi, Paris, 1854-55, 5 vol. in-8.
(T. V,p. 107, 234, 246, 422 et passim,)

« Des ouvrages écrits postérieurement à la possession des
religieuses de Louviers, et qui parlent de cette affaire, l'un des
plus curieux est celui de Gôrres qui, bien qu'il admette l'inter-
vention du Diable et s'en réfère entièrement aux récits de
Madeleine Bavent, n'en donne pas moins des détails précieux
accompagnés de commentaires... » Piérart. Affaire des pos-
sédées de Louviers, page 37.

Jg. — Michelet. La Sorcière. Paris, Dentu, 1862,
in-i2. {P,2gi, chap. viii.)

6o. — Morin (Louis-René), juge au tribunal de
Louviers. Histoire de Louviers. Rouen, 1822, 2 vol.
in- 12. (T. II, p. III et suiv.)

Voici l'un des plagiats les plus effrontés que puisse signaler
la bibliographie. Cet ouvrage n'est autre chose, en effet, que la
copie, à peu près textuelle, du manuscrit de M. Legendre, cité
plus haut sous le n« 43.

61 • — Piérart. Le Magnétisme, le Somnambulisme
et le Spiritualisme dans l'histoire. Affaire curieuse des
possédées de Louviers. Paris, Dentu etBaillière, 1858,
in-8 de ^9 pages.


XL HISTOIRE DE MADELEINE BAVENT.


%É!3^'P'HESSI0U^S


62. ^ Hifioire de Klagdelaine Bayent, religieufe du
Monaftere de Saint Louis de Louviers. Avec fa confef-
fion générale & teftamentaire , où elle déclare les
abominations, impietez & facrileges qu'elle a pratiqué
& veu pratiquer, tant dans ledit Monaftère, qu'au
Sabat, & les perfonnes qu'elle y a remarquées. £n-
femble l'Arrdl donné contre Mathurin Picard, & Tho-
mas Boullé, brûlez pour le crime de Magie, Tvn vif
& Tautre mort. Et aufli trois Arrefls du Confeil d'Eftat
donnez en faveur de la petite Mère Françoife de la
Place Ro3rale. Dédiée à Madame la Duchefle d'Orléans.
A Paris, che:( lacques le Gentil, M. DG. UI, pla-
quette in-40, de 80 pages.

Cette réimpression vient de paraître chez M. Métérie, libraire
à Rouen. Elle forme la première partie d'uae publication qui
doit comprendre les vingt-cinq ou trente pièces anciennes
ayant trait à l'histoire de Madeleine Bavent et dont la se-
conde partie ne paraîtra, dit-on, qu'à la fin de cette année ,
ou peut-être même au commencement de Tannée prochaine.
Espérons que les souscripteurs n'auront qu'à se féliciter de ce
long délai imposé à leur impatience, et que le second volume,
assurément sans concurrence possible, ne se ressentira pas,
comme le premier, d'une fabrication hâtive, et somme toute
peu heureuse.

Nous devons faire observer que le titre de cette réimpres-
sion ne concorde avec aucun de ceux décrits par nous sous
les numéros i, 2 et 3 de cette Bibliographie. C'est tout sim-
plement un titre de fantaisie, composé moitié avec celui de la
première édition, moitié avec celui de la seconde, et qui
s'explique difficilement dans une réimpression qui vise à être
textuelle.

J. L.


tlSTOlRE


l' t


A G D I : l A î N E


B A V :. N T


Al] ^ ' ' .-•■ • • -î*'» .' ^ Ç; '
\. VI ui .1. -■>.- . , •. ».' . ^ «l-
r * '• 1


' I fT I


. • 1 ■ .'-n:


'..Â


»\r.-


V .


1


V T


• •H'^r '


LV. VC '".


1 . i;* \?


4 W i 1. &


V- _, ^1,*-*


» 1 •••


a


■vtr't ' • ' < • T -' /:*•-', /h


'k


. Z / . - ."


1 (, l • .'


P .V '.: 1 S


^ KS M:^i I- >•


PC. iJ


HISTOIRE

MAGDELAINE

BAVENT

Religieufe du Monaftere de Saint

Louis de Louviers


Avec fa Confeflîon générale & teflamentaire,
où elle déclare les abominations, iàipietez,
& facrileges qu'elle a pratiqué & veu prati-
quer, tant dans ledit Monaftere, qu^au Sabat,
& les perfonnes qu'elle 7 a remarquées.

Enfemble tArreJt donné contre Matkurin Picard, Thomas BouUé
& ladite Bavent, tout convaincus du crime de magie.

DEDIE'E A MADAME LA DVCHESSE

d'Orléans.


AaJL

4*


A PARIS

Chez Iacqyes le Gentil, rue d'Efcofife, à
Tenfeigne Saint Jérôme, prés Saint Hilaire.

M . DC. LU .


M A d\ m E

LA DVCHESSE

D'ORLEANS

AD AME,


Ayant appris que Vôtre Alteffe Royale n'a vas
dédaigné de lire vn jpetit imprimé portant le tiïtre
d*AviSy pour détruire l'auteur de nos troubles,
& découvrir les moyens dont il s'ejl Jervi pour
monter & Je maintenir dans cette prodigieufe for-
tune, où nous le voyons; l'ay creu qu'elle n'auroit
pas defagreable que je luy prefentaiïe ce vêtit
Dif cours, qui ejï une fuite ^ & comme l'effet de ce
que le premier promettoit au public, l'avoué,
MADAME, que V. A. R.y lira plufieurs chofes
étranges , & qui peut-eftre blefferont la pureté de
Jes oreilles y & cette piété que tout le monde admire
en elle , & que perjonne ne peut imiter. Mais ,
MADAME , comme je vous l'offre dans le me/me
fentiment qu'étoit celle qui la publié la première,
c'efi à dire d'vne jille repentante, qui à Vimitation
du grand 5. Augujïin, fait vne ConfeJJion publique
des def ordres de lia vie , pour inciter les autres à
les abhorrer, & Juivre la vertu, l'efpere que vous
excufere:[ la hardieffe que prend cetuy qui tient à
gloire de porter la qualité,

MADAME de V. A, R,

Le tres^humble , tres-obelflant & fidèle
ferviteur,

LE GENTIL.


mmmmm»umimm m mu

AV LECTEVR

ES chofes prodigieufes dont cette Hif-
toire eft remplie, me perfuadant aifé-
ment que plufieurs douteront de fa
fidélité, j*ay creu, cher Leâeur, te devoir don-
ner avis d'où j'en tiens la copie, afin de lever le
foupçon que tu pourrois avoir, que ce foit quel-
que conte fait à plaifir; Elle m'a efié donnée
par vn homme de mérite & de probité lequel
pendant que Ton exorcifoit les Religieufes de
Louviers, eut la curiofité de s'y tranfporter,
pour eftre le témoin occulaire de tout ce qui
s'y pafibit, & le rédiger par écrit. Depuis ce
temps ayant plufieurs fois vifité Magdelaine
Bavent, prifonniere dans la Conciergerie du
Palais de Rouen ^ où elle efi encore à prefent;
& l'ayant interrogée fur les particularitez de fa
vie paffée, elle luy dît, que par le confeil & l'aide
du R. P. des Marets, Père de l'Oratoire,
& fous-j)enitencier de Rotien . fon Confeffeur,
elle l'avoit mife par écrit, en forme de Confef-
fion publique^ générale & teflamentaire ; laquelle
Conreffion il obtint du mefme Père des Marets^
écrite de fa propre main^ & conceuë en mefmes
termes que je te la donne ... le te diray de plus,
que la qualité de la perfonne à qui je la dédie,
par Tordre exprés de celuy dont je la tiens, eft
alfez fuffifante pour te convaincre qu'elle ne
contient rien qui ne foit véritable. Au refle, je
te fuppb'e que quand tu liras les abominations
qui le trouvent dedans, tu loues Dieu de fa
bonté & de fa patience à fouffrir les iniquitez
des hommes, & detefter les rufes & les artifices
dont le Diable fe fert pour les attirer dans le
précipice.

Adieu,


www VVVVVwVVV ■■# ■•■■■■ VvVVVVVwVVV VVVVV

Recît de l'hiftoire de fœur Magde-

laine Bauent Religieufe du Monaftère de
Saint Louis de LouuierSy atteinte 6 conuain-
eue du crime de Magie, & ce qu'elle a dit
au Parlement de Rouen touchant les abo-
minations qu'elle a veu pratiquer au Sabat
6 ailleurs : Avec fa ConfeJJion générale 6
teftamentaire qu'elle a faite dans laprifon.


Préface.

Au nom de lefus-Chrift nôtre Seigneur, qui fait à
jamais loué & glorifié.

E pënfe que ce n'a point eflé fans vne
conduite fpeciale de Dieu , dont les rai-
fons me font pourtant inconnues, que
mon lugement a elle différé, outre que j'avois
befoin de faire vne plus longue pénitence des fau-
tes de ma vie paffée : Peut-eftre que ce delay fer-
vira à donner davantage connoiifance de tout le
faiifl de la Maifon de Louviers, dont il eft très-
important pour l'honneur de lefus-Chrift, de
l'Eglife & de la Cour , de rechercher la véritable
fource. Mon Confefleur, qui eil vn Preflre de
l'Oratoire, que Monfieur le Pénitencier de Rouen
de la mefme Congrégation m'a baillé, croit que
je fuis obligée en confcience d'y coopérer de ma
part, & trouve à propos pour ce fujet que je faffe
moy-mefme vn bref narré de ma malheureufe hif*


/^


VJ PRÉFACE.

toire, en forme de Confeffion dernière & teftamen-
taire. le n'ay eu aucune répugnance à fuivre fon
avis, encore que je n'ignore pas la confufîon qui
m'en arrivera devant les hommes ; & je Tay feule-
ment prié de m'y al&iler, puis qu'il avoit oQy par
deux fois ma confeflion générale, & qu'il elloit
encore faifi de mon interrogatoire, fur lequel il
m'avoit examinée. Sa charité, qui a eilé. toujours
grande vers moy, l'y a fait confentir, & nous prif-
mes refolution d'y travailler tous deux. Il s'eft
donné la peine de m'interroger de nouveau durant
quelques jours ; & parce que j'écris avec difficulté
fort mal, & très-lentement, il s'eil encore rendu à
la prière que je lui ay faite de l'efcrire félon mes
refponfes afin de me foulager, & de ne point dimi-
nuer le temps que je dois donner à mes petits
exercices de pieté & de pénitence. C'eft ce que je
prefente à la Cour dans ce papier, où j'ay feparé
le vray d'avec le faux pour fervir à ce qu'il plaira
à Dieu; en la prefence duquel je proteile n'avoir
autre chofe à dire. Si je tafche de l'accompagner
de quelques fentimens de douleur & d'humilia-
tion que lefus-Chriil me donne, je ne fais que
mon devoir, & je le prie de m'en donner davan-
tage. Mais je fuis tres-affeurée que j'y parle le
plus fincerement & fidèlement qu'il m'eft pollible;
& comme j'ay parlé lors que j'ay fait ma dernière
confeffion, pour me préparer au fupplice. AufTi ne
m'eft-il point arrivé d'ouvrir la bouche pour décla-
rer ce qui eil icy rapporté, que je n'aye invoqué
à deux genoux auparavant le faint Efprit, qui
eil l'Efprit de Vérité, par les interceffions de la
tres-facrée Vierge, de fainte Madelaine, & de mon
bien-heureux Père faint François. le fupplie tous
ceux qui le verront de demander mifericorde à


PREFACE. Vl)

Dieu au Nom de fon Fils pour moy fur les fautes
qui y font découyertes, & perfeverans jufques à
la fin dans les bonnes difpofitions aufquelles on
eflaye de m'eftablir, qui y font reprefentées.


CHAPITRE PREMIER


ANS la prefente année 1647, ^^ laquelle
je fais cet abbregé de Thifloire de ma
vie criminelle, je crois avoir prés de
40 ans, bien que je ne fçache pas precifément
l'année de ma naiffance. Mes père & mère ont
eûé M* Guillaume Bavent & Jeanne Planterofe
de cette ville de Rotien. Dieu me les retira
dés mon bas âge, & je n'avois, ce me femble,
que neuf ans lorfqu'il les appella de ce monde.
Sa Providence n'a point voidu qu'ils ayent eu leur
part des déplaifîrs que je donne à tous mes parens,
qui craignent Dieu , & qui reflentent les ofTenfes
que j'ay commifes contre fa Majeilé. Mon oncle
Sadoc me prift chez luy après leur deceds. le n'y
reftay pourtant que jufques à l'âge de douze ou treize
ans, qu'on me miil chez dame Anne Lingere,
pour apprendre la couture. Les Religieufes de
Louviers m'accufent durant les trois ans de mon
fejour en la maifon de dame Anne, d'avoir efté
dés le commencement de la féconde année débau-


2 HISTOIRE DE MAGDELAINB BAVENT.

chéc par Bontemps Cordelier, menée tres-fouvent
au Sabat avec d'autres filles; mariée au Diable
Dagon fous la forme d'vn jeune homme ; & rap-
portent quantité d'autres chofes. le n'en ay aucune
connoiflance ; & en vérité certain article que j'ay
avoué à 1^ Cour là deflus, n'eftoit qu'vn refte
d'impreffion que j'avois de leurs difcours; & je
creûs le devoir déclarer, craignant qu'il n'en foil
quelque chofe; parcequ'on m'a toujours portée icy
à refpondre naïvement à mes luges : Mais j'ay eu
le temps du depuis de m'en éclaircir mieux par
diverfes voyes. Premièrement j'en ay parlé à vn
bon Père Feuillant, qui me dirigeoit alors pour
la confcience, comme ayant en l'efprit que je
m'en eftois accufée à luy , & qu'il m'avoit aidée à
me retirer tout à fait d'vne telle hantife. Il m'a
affeurée, qu'il n'en efloit rien du tout, & qu'il
fçavoit très bien qu'au contraire Dieu me donnoit
de très bons fentimens de pieté dés cet âge ; que
je le fervois de grand cœur, & que j'avois déjà de
grands defîrs de la vie Religieufe. De plus, quand
le Père qui entendiil ma Confeflion générale après
mon interrogatoire, me demanda comme efloit
fait Bontemps ; de quel âge, de quelle hauteur, de
quel poil , de quelle couleur, je ne luy fceus que
dire. Ce fut ce qui m'ouvrift les yeux , parce qu'il
me reprefenta que c'eftoit vne chofe impoflible de
hanter vn homme quinze ou feize mois (félon le
rapport des filles) & de ne le pas bien connoiflre :
Mais fur tout lors que lifant les accufations des
filles, il vinfl à m'enquerir de celuy qui avoit eu
le premier ma compagnie, dautant qu'il ne devoit
pas eftre fort mal-aifé de s'en fouvenir, je me
trouvay encore plus furprife. le fuis tres*certaine
que c'a efté Picard en vne occafion que je dédui-


CHAPITRE PREMIER. 3

ray ailleurs, pour ne point confondre les chofes,
& obferver quelque ordre. Cependant elles nom-
ment Bontemps, & difent de luy & de moy, là
defluseï^ vn âge affez tendre, d'horribles hifloires.
Il n'en eil rien du tout, & fi le Démon parle par
leurs bouches, comme elles prétendent, il fe fait
toujours voir menteur, & père du menfonge.

La Cour peut aifément découvrir ce qui en eft,
fans s'en fier à moy ; car la plufpart des voifins de
dame Anne font encore vivans ; comme aulli quel-
ques-vnes de mes compagnes, mefmes de celles
qui font blâmées & calomniées avec moy par le
récit des filles. Il me femble que ce poind n'efl
pas de légère confequence, & qu'il mérite bien
vne information diligente. On doit avoir égard,
que c'a efté vne de leurs intentions à Louviers,
de me décrier par cette voye , afin de me faire
pafTer dans la créance des efprits facilement cré-
dules pour vne fille qui eft venue en leur Monaf-
tere déjà Sorcière ou Magicienne, &. qui leur a
caufé le mal qu'elles ont. Dieu le fçait & fera
fçavoir quand il lui plaira ce qui en eft. Elles
n'ont pas pourtant bien pris leurs mefures. Quoy
que je laifTaffes fuppofer que je fufTes pervertie
de la forte dés mon entrée , il ne s'enfuit pas que
je leur aye caufé le mal. le les prie de fe fouvenir
de Charlotte Pigeon , qui entra chez elles il y a
28. ans, & en fortit à caufe que les Diables la tour-
mentoient & l'empefchoient de fe confeffer & com-
munier, difant elle mefme qu'il luy eftoit impof-
iîble d'y faire fon falut. C'eft d'elle que je l'ay
appris, non cette première fois ; car je n'eftois pas
encore Religieufe : Mais la féconde fois qu'elle y
vouluft rentrer il y a 21. ans ; & n'y demeura que
huid jours, reffortant pour le mefme fujet. Le


4 HISTOIRE DB MAGOELAINB BAVENT.

mal eftoit donc en leur Monaftere avant que j'y
vinfles, & il ne m'en faut pas £ûre autheure. Mais
je le dis devant Dieu , & je prend à tefmoin celui
qui doit eilre mon principal luge , que je n'eftois
point galtée lors que je leur ay demandé d'eftre
receué. Seigneur lefus je fouhaiterois de bon cœur
d'eftre dans le meime eftat auquel j'y fuis entrée.


CHAPITRE II


E laiffe tout le difcours fabuleux fur le fu-
jet de Bon temps, pour raconter comme
je fuis venue au Monaflere de Louviers.
Dieu me donnoit des penfe'es prefque continuelles
de la Religion dés mon jeune âge ; & ayant quel-
que dévotion particulière pour S. François, que
j'ay toujours aimé, j'appris qu'il fe commençoit
vn eftabliiTement de filles de fon Ordre en la fuf-
dite ville. Ce fut là que je defiray d'eftre placée ;
& mes parents firent fî bien que j'y fus receué.
l'y entray dans ma feiziéme année , non encores
achevée ; & je jure fur mon ame, que ma feule
intention eftoit de fervir lefus-Chriil, & d'eflre
vne bonne Religieufe; bien que les filles allèguent,
que tout mon deffein eftoit de perdre leur Mai-
fon : mais mon malheur fuft d'y rencontrer David
pour ConfefTeur & Directeur des confciences.

On me tint fix ou fept mois en habit feculier
dans la clofbire, après lefquels je fus veftuô de
celuy de la Religion, pour commencer mon Novi*


David

dit danfer

les Religieufes

* toutes nues

dans l'Eglife

& ailleurs.


Ô HISTOIRE DE MAGDELAINB BAVENT.

ciat, & je le portay bien prés dVn an. David qui
nous conduifoit toutes , eftoit vn horrible Preftre,
& tout à fait indigne d'vn eftat fî faint Sl û divin.
Il nous lifoit le Livre de la volonté de Dieu, corn-
pofé par vn Religieux Capucin , qui fervoit quafi
de feule & vnique règle en ce temps-là dans la
Maifon. Mais il Texpliquoit d'vne façon eflrange,
approuvée neantmoins & fuivie par les Mères, qui
nous gouvernoient. Ce mauvais homme & dan-
gereux Preftre, fous prétexte d'introduire la par-
faite obéïifance , qui doit aller jufques aux chofes
plus difficiles & répugnantes à la Nature, intro-
duifoit des pratiques abominables, par lefquelles
Dieu a efté extraordinairement deshonoré &. of-
fenfé. Oferay-je feulement les nommer ? Il difoit,
qu'il falloit faire mourir le péché par le péché,
pour rentrer en innocence, & reflembler à nos
premiers parents , qui eftoient fans aucune honte
de leur nudité devant leur première coulpe. Et
fous ce langage de pieté apparente que ne faifoit-
il point commettre d'ordures & de faletez ? Les
Religieufes paflbient pour les plus iaintes, par-
faites & vertueufes, qui fe dépoliilloient toutes
nues, & danfoient en cet eftat; y paroifToient au
Choeur, & alloient au lardin. Ce n'eft pas tout :
on nous accoûtumoit à nous toucher les vnes les
autres impudiquement ; & ce que je n'ofe dire, à
commettre les plus horribles & infâmes péchez
contre la Nature, que mon Confeifeur m'a dit
avoir efté remarquez par S. Paul en fon Epître
aux Romains, pour avoir efté les plus exceflî&
defordres fous le règne du Prince de l'Enfer
parmy les Payens. J'y ay veu mefme abufer de
l'Image du Crucifié. O horreur! j'y ay veu exercer
la Circoncifion fur vne figure , ce me femble de


CHAPITRE II. 7

pafle, que quelques-vnes prirent après pour en
faire ce qu'elles voulurent. l'y ay veu en outre
prophaner le tres-faint Sacrement de l'Autel, qui
elloit à la difpofition des Reiigieufes, parce que
le Tabernacle avoit vne ouverture aufli bien dé
leur collé que de celuy de l'Eglife, & on me
l'a voulu vne fois faire vfer, après l'avoir mis
quelques jours dans le fumier : ce que je refufay
de faire. O abomination de defolation dans le lieu
faint, & au regard du Saint des Saints! En quelle
pénitence doit-on entrer, pour obtenir le pardon
de tant & de (î horribles crimes ? Mettez nous y
vous mefme, bon lefus, & nous daignez faire
mifericorde.

A dire vray, j'avois d'étranges contrarietez pour
les exercices infâmes qui fe pratiquoient, & je ne
youlois pas toujours faire ce qu'on defiroit de moy.
Mais aufïi je paflois alors pour vne fille defobeïf-
fante, opiniailre, rebelle , orgueilleufe , attachée à
mon fens. Pluft à Dieu que je l'eulTe efté davan-
tage, il en feroit mieux à mon ame & je n'aurois
pas commis vn fi grand nombre d'offenfes. Sur
tout je refîftay beaucoup à communier vne fois
dépouillée toute nué jufques à la ceinture. Il fal-
luft pourtant le faire : & comme je penfois me cou-
vrir au moins de la nape de la Communion à la
petite grille, Pierre David (principal autheur de
toute cette aélion, & qui l'avoit ordonnée aux
Mères pour moy) me la fit ofter : Et de plus
comme je vins à me couvrir de mes mains, qui me
reiloient libres, me commanda de les joindre.
Voila vne effroyable procédure , & de laquelle je
ne me peus contenir de me plaindre à celles qui
m'y avoient forcée. le croyois que ce fufl la prin-
cipale caufe de ma fortie , laquelle ne m'apporta


8 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

pas de triftefTe, mais plutofl de la joye, à raifon
de refperance que j'avois de me bien confefler.
Ce n'eftoit pas chofe qui nous fuft permife dans
la Maifon, & durant les vingt mois du fejour que
j'y fis, il ne m'efloit point arrivé d'y ùlre vne
bonne & entière accufation de mes &utes. David
ne vouloit point qu'on s'accufaft des vilenies intro-
duitesy nous difant, qu'il n'y avoit aucune ofifenfe :
& i'avois beau demander vn Preftre à la Maiflrefle
des Novices, qui avoit fon mefme langage, & eftoit
des plus fçavante en cette efcole. le laifle â penfer
fi ma conîcience me bourreloit fans cefife, y ref-
fentant de continuels reproches. Et toutesfois , ô
aveuglement effroyable que meritoient mes fautes !
je ne cherchay pas aifez diligemment le remède
après ma fortie ; & c'eft de quoy en particulier je
me fens très coupable.


CHAPITRE III


I j'avois plus de hardieiTe que je n'en ay,
je blâmerois ma dévotion pour l'Ordre
de S. François : Au moins crois-je
qu'elle eftoit indifcrete, excellive & fuperftitieufe.
le m'obftinois à vouloir eftre de quelque Couvent ^
qui fuiviil fa Règle : Et n'ayant pas grande con- .
noifTance pour cela, j'arreilay volontiers de demeu* ^
rer au Tour da dehors de celui-cy, félon qu'il j
me fuft offert après ma fortie. Voila vne des four-
ces de mes maux, & je penfe qu'après avoir aban-
donné Dieu , en agiifant contre fes infpirations,
il m'abandonna à moy mefme, pour fuivre mon
indifcretion : Car malgré mes parents, & fans £Eiire
aucun eflat des avis que plufieurs perfonnes me
donnoient, je voulus demeurer Touriere.

David ne vécut pas long temps, après mes afleu-
rances de demeurer au Tour des Externes. Il
n'euil pas moyen mefme de me hanter beaucoup :
car j'eftois fortie, à mon avis fur la fin de lanvier,
& il fut obligé vers la Chandeleur de faire vn


lO HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

voyage à Paris, d'où il ne retourna que pour le
Vendredy de la Paflion. On le rapporta fort ma-
lade, car il mourut le Lundy de la femaine Sainte
fur le mîdy. Ce n'efl pas avec luy que j'ay plus
offenfé Dieu; car il ne s*eft rien palTé de tout à
£ût noir entre luy & moy ; & toute la liberté qu'il
a eue , confîfte en quelques attouchements lubri-
ques réciproques, vne fois principalement.

Mais en ce dernier voyage qu'il fît à Paris , je
ne dois pas obmettre, qu'il me confia vne caflette,
dont il me laifla aufli la clef; avec defenfe de l'ou-
vrir, & de la bailler à qui que ce fuil. Il devoit
pourtant fe fouvenir, qu'il mettoit fon depoil entre
les mains d'vne fille , c'en à dire , d'vne curieufe
effeâivement. le me laifiay emporter à la curio-
fité de l'ouvrir; & entre autres chofes je fçais que
j'y vis vne fueille de papier écrite de fa main de
tous les cotez, laquelle je ne pus lire. A fon retour
je luy rendis fa caiTette avec la clef; & après que
je l'eus foigné & affilié le peu de jours qu'il fuit
malade, non pas toutesfois medicamenté d'vn
vlcere vilain entre le fiege & la partie honteufe
(ainfi que difent les filles) moy eftant prefente le
Lundy faint, jour de fon deceds, il bailla ladite
fueille de papier à Mathurin Picard, &, luy dit
qu'il eftoit fon frère & bon amy, qu'il fçavoit bien
comme il avoit vécu , & qu'il le Êdfoit fon fuccef-
feur pour la conduite de la Maifon des Religieufes
en la mefme manière qu'il l'avoit commencée.
Puis la caflette me fut remife entre les mains,
pour la porter au Monailere , luy me difant que
je ne me fouciafle point de ce qu'on en feroit,
& que j'eufle à me retirer de la chambre; parce
qu'il vouloit entretenir fecretement M. Picard
touchant ma perfonne, me recommander à fes


CHAPITRE m. I I

foins, &L luy dire quelque chofe de particulier qui
me concernoit.

Cette fueille de papier écrite de tous les cotez,
dont il eil icy parlé , eil le papier de blafphemes.
Il eit figné de David & de Picard & je Tay veu du
depuis au Sabat diverfes fois reprefenté par Pi-
card. On en fait leéhire durant la célébration de
la MefTe en ce lieu infâme , où il fert de Canon,
aux Procefïions & Profeilions, dans toutes les oc-
cafions d'importance; & tous les afliflans font
obligez d'y confentir. Il ne contient que des blaf-
phemes & imprécations horribles, contre la Très-
fainte Trinité , le faint Sacrement de l'Autel ; les
autres Sacremens , & les diverfes cérémonies de
TEglife. Quatre charmes ont elle mis aux quatre
coins de ladite fueille depuis le decez de David en
vn Sabat où j'eftois, & je diray ailleurs par qui.
On eft extrêmement en peine de le trouver, & les
Religieufes publient qu'il faut que je fçache où il
eil prefentement : mais en la vérité de Dieu je ne le
fçay point, & je me fouviens feulement que Picard
me dit vne fois au Sabat, qu'il le remettroit & fes
regiftres dans vne armoire qui eil au côté de l'Au-
tel, où on dit l'Epître en ce lieu là, & je ne l'ay
veu en pas vn endroit, depuis la le^re qui m'en
fut faite dans ma Cellule par la Sœur Anne Barré
la nuid quelque temps après la mort de Picard,
dont il fera parlé ailleurs. C'efl à elle qu'il faut
s'adreifer pour en apprendre des nouvelles ; & il
efl croyable qu'elle en fçait de certaines, puis
qu'elle me l'a montré & leu pour lors, encore que
ceux qui la foûtiennent veulent que ce foit vn
Diable qui ait pris fa figure. le laiife à d'autres
efprits plus capables que le mien d'examiner le
tout; & il vaut mieux que je m'applique à eflayer


12


HISTOIRE DE MAGDELÀINE BAVENT.


de laver dans le fang de lefus-Chrift, & dans mes
larmes les offenfes que j'ay faites, en confentant
au moins par ma prefence aux impietez contenues
en ce papier abominable, & le plus exécrable
qu'on fe puiffe imaginer.


^»A^f^t^^^^^>Jt^f


CHAPITRE IIII


I AViD mort , je demeuray encore au Tour
pour le moins Fefpàce de neuf mois,
& Picard eftoit eftably Confeffeur & Di-
redeur de la Maifon en fa place. Me voila tombée
en de tres-méchantes mains; & bien pires encores
que celles de fon predecelTeur, au moins pour
moy ; car fon infolence alla bien plus avant &. je
n'ai jamais pu m'en délivrer, quelque volonté que
j'en aye eue. Il me tenoit par des liens d'Enfer,
& je ne recourois pas à lefus-Ch. avec ardeur
& affiduité, afin de le fupplier de les rompre.

Le jour de Pafques je me prefêntay à luy pour
eilre ouïe en confeflion, tres-aife de la liberté que
j'avois de luy dire tout ce qui s'eitoit paifé , & de
luy ouvrir le fonds de ma confcience : Mais je
tombay, comme on dit , de fièvre en chaud mal.
Dés que je fus devant luy, & que je commençay
de déclarer mes fautes, il ne veut point m'écouter,
il me parle de tout autre chofe : il me dit, que
tout ce que je confeifois n'eftoit point offenfe ûe


Confeffions

damnables

de Magdeltine

Bayent
& de Picard.


14 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

Dieu : Il me témoigna vn amour padioimé pour
moy : Il me pria de Taimer comme il m'aimoit;
& il commença de me vouloir carrefTer & mefme
toucher impudiquement. le n'eus point d'autres for-
tes de confellions prés de luy du depuis ; & toutes
celles que je luy ay faites ont reflemblé à la première
& ont efté encore plus facrileges &. damnables ;
car elles fe paffoient en difcours d'amour, en pri-
vautez illicites, en fotifes & badineries : & d'ordi-
naire il me tenoit fans ceife les mains fur fes
parties honteufes, quoy que couvertes, non pas
découvertes (comme difent les filles). Bon Dieu
quel abus des Sacremens! Et quand je n'aurois
fait autre péché que celuy-là, combien meritay-je
d'eflre chailiée en ce monde & en l'autre.

Il eft véritable néantmoins, & je le dis devant
mon Dieu, que je n'ay jamais aimé ardemment ce
malheureux Preflre : Mais je ne puis dire ce qui
m'attachoit à luy, ny par quel malheureux pou-
voir il me retenoit. C'eft grande pitié de ne don-
ner point de liberté aux âmes pour le choix des
Confeffeurs, & de les arreiler à vn feul qui les
peut perdre. On n'ignoroit pas dans la Maifon les
paflions de cet homme pour moy, fes privautez,
mes allées & venues en fa chambre par fa perfua*
fion ; & les perfonnes mefmes de dehors en mur-
muroient , me trouvans trop éveillée ; & crians
hautement quelquesfois qu'on me devoit tirer du
danger où j'eftois. Mais les Religieufes faifoient
les fourdes & les aveugles ; âc jamais ne me vou-
lurent permettre de m'aller confeffer ailleurs,
quoy que je les en priaffe, dans les efperances
qu'vn homme de bien remedieroit à ma pauvre
confcience, & me diroit ce que j'aurois à faire. Si
eft-ce que je ne dois, ny ne veux pas m'excufer


CHAPITRE IV. I (j

par yne raifon lî légère & frivole : car encore qu'on
m'eut accufée comme dVn grand crime, en cas
que j'euiTe été à vn autre, d'autant que c'eut elle
découvrir tout le fecret du Monaftère : toutes
fois je devois palTer par deiTus toute confîderation,
la chofe m'eilant permife de Dieu & de l'Eglife.
Kt puis n'y euft-il pas eu moyen de couvrir mon
a<5tion aux Relîgieufes, & de la leur cacher entiè-
rement, feignant quelque autre neceflité ou em-
ploy, puis que j'allois fouvent à la ville ? C'eft moy
tout de bon, foit par mon peu d'efprit, foit par
mon libertinage, qui fuis la caufe de mes defor-
dres, defquels vn prudent & charitable Confeifeur
m'euft aifément tirée.

Les pourfuites de ce malheureux après moy ont
toujours perfifté ; & fon impudence a elle telle,
que dans vne maladie (de laquelle je croyois
mourir) il ne laiflbit pas de continuer fes attou-
chemens lubriques, bien que je fuffe prefque fans
fentiment, & plus morte que vive. lufques à
quel poinél monte vne paiïion aveugle & enragée ?
Toutesfois quoy que les filles ayent dit fur ce
fujet, je fuis très certaine, que pour ce qui efl de
connoître le péché dernier, & l'adion confommée,
il ne l'a jamais peu faire, à caufe de mes refîilan-
ces, & n'en eil venu à bout pendant ce temps
qu'vne feule fois, lorfque luy eilant malade, ou
feignant de l'eftre, trouva l'adreffe de faire retirer
vne garde de fa chambre où j'eflois, & vfant de
force plus que d'amitié, me fiil confentir au crime.
On m'a accufée d'avoir eu fa compagnie dans
l'Eglife & fur l'Autel, eftant Touriere : mais cela
n'a point eflé, & je diray avec fincerité le fai<5l tel
qu'il efl. Comme donc je mettois le pavillon au
Tabernacle, montée fur l'Autel, il eft vray qu'il


1 6 HISTOIRE DE MAGDELiklNE BAVENT.

vinft & me fift vn attouchement tres-fale. le ne
doute pas qu'il euft voulu faif e pis, & fes intentions
alTeurement y alloient : mais Dieu me fift la grâce
de fauter promptement à bas, où je luy reprochay
fa malice noire, & m'evaday de luy, avec qui je
n'eftois pas trop afleurée. Beny foit fans fin celuy
qui daigna me preferver de l'aâion abominable,
laquelle quelques-vns m'imputent à tort*


CHAPITRE V


^E n'eftoit pas le feul & vnîque deflein de
Picard de me ravir mon honneur. Il en
avoit oncore vn autre, dont je nepouvois
pas me défier, ne connoilTant pas Fart Diabolique
qu'il exerçoit & je m'y conduifoit & acheminoit
peu à peu , & comme par certains degrez. le rap-
porteray icy certaines chofes qui ne me le décou-
vrent que trop prefentement.

Dans la maladie que j'eus au Tour, & de laquelle
je m'attendois de mourir, il me prefenta vne
fdeille de papier pour faire Teilament ; & comme
je le priay de l'écrire lui-mefme, il n'y manqua
pas, & me le fift figner fans aucune lefture précé-
dente, le le luy ay fouvent redemandé du depuis,
& jamais il ne me l'a voulu ny rendre, ny montrer :
C'eft ce qui m'a fait douter qu'il n'y ait mis plu-*
(leurs chofes, que je ne luy aurois pas dites, après
avoir fceu de quoy il fe mefloit. le prie Dieu que
mon feing ne foit pas caufe, qu'elles me foient
imputées en fa prefence.


)


1 8 HIfTOiRE DB MAGDELAINE BAVENT.

Il luy eft arrivé quelquefois de me fidre tenir
le CroifTant du Soleil, dans lequel fe met la ûdnte
HolUe, lorfqu'on la veut expofer à l'adoration des
peuples pendant l'oâave du faint Sacrement, &
que lui-mefme l'alloit expofer. Les filles ont ajouté,
qu'il me la bailloit entre les mains, &me la fidfoit
toucher & manier. Cela n'elt pas, & il n'y a que
ce que je rapporte.

Favolie pourtant, qu'il m'a mis vne fois, après
la confecration, dans les mains vne grande Hoftie.
La chofe arriva de la forte : Il me commanda
d'approcher de luy prés de TAutel, me prift la
main, me mifl l'Hoftie dedans; & me ferrant la
main, rompit & brifa l'Hoftie, jufques à en laifler
tomber plufieurs fragmens & parcelles. le luy en
fis des reproches quand il fut forty de l'Autel; &
il me dit, qu'elle n'eftoit point confacrée, ainfi
que je le croyois : mais j'ay bien de la peine à me
perfuader, qu'il m'ait dit vray, parce qu'il venoit
de prononcer les faintes, & myfterieufes paroles.
Il m'a voulu encore fedre boire le iang de lefus
Chrift dans le Calice, le laifiant dedans tout
exprés après le faint Sacrifice de la Méfie, & me
conviant à n'y avoir point de peine, & à ne m'y
rendre point difficile. lamais toutes fois je ne luy
ay accordé cet article, encore qu'il ait fait tous
fes efibrts pour m'y attirer.

Vn jour me prenant par la main, & me mon-
trant les nouveaux bâtimens qui fe faifoient pour
le Monaftere, il me dit ces mots : Mon c<eur^ je
fais bâtir cette Eglife ; après ma mort tu verras
des merveilles; y confens'tu pas? le lui refpondis,
qu'oiîy*. Mais je jure fur mon ame, que ce fuft fans
avoir aucune mauvaife intention en l'efprit, &
fans fçavoir ce qu'il vouloit dire. Aufii n'avois-je


CHAPITRE V. ig

pas encore pu deviner le métier exécrable qu'il \
pratiquoit, & je connoiiToîs feulement fes inclina-* j
tions aux vilenies. Ceft là tout le premier confen- >
tement que je luy ay donné, ne penfant pas à ce
qui eft arrivé par après, & tres-'éloignée d'y pen-
fer. lefus-Chriil me le pardonnera, s'il lui plaift,
puis que voyant le fonds de mon cœur : Il fçait
qu'en cela j'ay péché par ignorance, & non par
malice. Le monde en croira ce qu'il plaira à Dieu
de permettre ; & en fçaura & verra la vérité lors que
nous paroiftrons tous devant fa Majefté adorable,
pour eflre jugez félon nos œuvres, & félon les
intentions que nous y aurons eues.

le ne me fouviens pas que d'autres chofes me
foient arrivées avec luy lorque j'eflois Touriere : '
mais il y en avoit affez, fî j'euife eu de l'efprit,
pour me porter à faire vne reflexion, que je ne
fis pas 'en ce temps-là, & que j'ay faite du depuis,
qu'il me vouloit perdre. Tant y a que je n'en eus
point la penfée, & je ne reffentois de la peine
que pour ce qui concernoit mon honneur, eftant
toujours dans l'inquiétude & la crainte ; luy
mefme auflî en reifentit à mon avis, parce qu'on
parloit en la ville de luy & de moy affez ouver-
tement, & qu'il apprehendoit que je ne fufle
enceinte après m'avoir forcée. Ce furent ces deux
confidérations qui le firent refoudre nonobflant
fa paflîon pour moy à pourfuivre pour me faire
rentrer dans la Maifon, à laquelle il offriil & pro-
miil vne fomme d'argent à cette fin : & comme il y
efloit fort confidéré, l'affaire fut bien-toil arreflée.

Me voila donc pour la féconde fois Religieufe au
mefme Monaflere, où je trouvay les mefmes pra*
tiques rapportées ailleurs encore plus fortement
établies : car la Maiftreife des Novices les aimoit


20 HISTOIRE DE MAGDEL4INE BAVENT.

avec ardeur; & à peine eftois-je rentrée, qu'on
m'obligea à les fuivre. Il eft vray que je n'ay pas
veu que Picard y entraft fi familièrement que
David, & entraft pour aller & s'enfermer dans les
chambres des ReÛgieufes. Mais les ordures conti-
nuoient & y avoient grande vogue. le ne fçay fi
elles font prefentement abolies : car le Noviciat
eftant le lieu où on les exerçoit, & en eftant fortie
au bout de quatre ans, pour eftre parmy les Pro-
fefles, je n'en ay point pris du depuis connoiHance.
Mais quoy qu'il en foit, je fuis bien affeurée que
j'ay rentré dans la Maifon à mon très-grand mal-
heur, & que mon afifeétion exceûive pour l'Ordre
de faint François m'a efté nuifible. C'eftoit à moy

* de me fouvenir de ce que j'y avois veu ùdic ; &
je devois plûtoft choifir vne vie commune dans le

^ fiède, qu'vne fi perverfe & pas de fi méchante
vie dans la Religion : peu de perfonnes m'excufe-
ront, & je ne fçay fi nôtre Seigneur luy-meûne
daignera m'excufer, puis que cette rentrée a efté

, la caufe de ma ruine, & que je m'en refiens tres-

) criminelle en fa prefence.


'<5f5r


•A* *Of *0^ «O^ HDk* «V* «O* *0* <49* «A^ «O* «O* «JÙK

*o* *^0* *^0f* *Y* *T* *v* *'9* *Y* *v* *'9* *^^* *'9* *'v*


CHAPITRE VI


L faut que je commence maintenant à
parler de|ce qui m'eil arrivé de plus
notable après que Picard m'euft fait
rentrer. Quinze jours à peine s'eiloient écoulez,
qu'il prit quelque prétexte d'entrer au lardin, où
j'eflois avec quelques-vnes des Religieufes. Pour
lors j'avois l'incommodité de mes mois. Il nous
fuivit; & comme nous fufmes arreilées en certain
endroit, il prit vne Hoftie dans vn Livre qu'il por-
toit, avec laquelle il recueillit quelques grumeaux
de fang tombé en terre. Apres il l'envelopa de^
dans , & m'appellant à luy vers le Cimetière, me
prit le doigt pour luy aider à mettre le tout dans vn
trou proche d'vn rozier. Les filles qu'on exorcife
ont dit, que c'étoit vn charme, pour attirer toutes
les Religieufes à lubricité. le n'en fçaurois que
dire, parce qu'il ne m'en a jamais parlé, ny ii
l'Hoilie eftoit confacrée, parce qu'il ne m'en a
rien appris. Mais il eft certain que pour mon par-
ticulier, j'étois fort encline à aller en ce mefme


22 HISTOIRE DB MAGDELAINE BAYENT.

lieu, où j'etois travaillée de tentations fales, &
tombois en impureté. Le Dieu de toute pureté, &
qui a choifi vne Vierge fi pure pour eflre fa Mère
icy bas, daigne oublier les fautes que j'y ay com-
mifes; & par fa pureté adorable effacer toutes
mes faletez.

Davantage prés de deux ans, ce me femble,
après mes vœux, il me demanda ma profeflîon
écrite, ou du moins la copie, fi je ne luy pou-
vois bailler Torigincd, qui fe garde toujours au
Monaflere, me reprefentant que cette pièce luy
eftoit neceflaire, puifqu'il m'avoit Êdte Religieufe
Profefie, encore que je ne fufie que Sœur Laye.
le la luy promets, fans m'enquerir davantage de
fon intention, & luy-mefme me la diéla fur Theure
de mot à mot : Puis avant que je la fignaffe, me
dit qu'il falloit référer mes fins en cet écrit aux
fiennes, & que s'il mouroit devaat moy, je devois
vouloir mourir bien-toit : s'il eiloit fauve, vouloir
eftre fauvée ; & s'il eiloit damné vouloir eftre dam-
née. Ce.difcours me donna de la terreur ; & après
beaucoup de refiflances, je ne laiifay pas d'y
donner quelque forte de confentement extérieur,
exceptant en mon efprit le poind de la damnation,
que je ne me fouviens pas bien fi j'exceptay dans ma
refponfe, comme je fis en vne apparition après fa
mort. Sauveur du monde j'efpere en vôtre grande
bonté, & vos infinis mérites; & je vous prie de
fauver quelque jour la malheureufe Magdelaine,
qui pleure maintenant à vos pieds fes ofienfes.
Il me fouvient encore, que deux ou trois ans,
( comme je croy, après l'adion précédente, comme
' il venoit dire la Méfie à l'Hofpital, ou je gardois
les malades, il me donna deux graines, qui avoient
façon de Sarrazin^ me difant, que je les mifie en


CHJtPITRE VI. 25

terre, & que je prilfe le foin de bailler les deux
fleurs qui en viendroîent à deux Religieufes, qu'il
me nomma, & qu'elles les exciteroient à fon ami-
tié, le les pris, les mis en terre, & jamais n'en ay
yeu de fleurs. On a fait grand bruit de cet article,
jufques à dire que c'étoient deux Hofties au lieu
de deux graines, & qu'il y avoit vn maléfice de
confequence ià dedans. Pluil à Dieu que je fufle
auffi peu coupable en tout le relie qu'en cecy. Il
(uffît pour maiiiféfler mon innocence, qu'on
fçache que j'en parlay dés lors aux Religieufes, ]
leur racontant ce que Picard m'avoit dit. En eflet ^
j'ignorois encore en ce temps-là fa pratique infer-
nale, qui me va bien-toil enveloper dans fes mal-
heureufes chaifnes, & dans fon maudit efclavage. .

Deux ans, ou environ, fe paflent encore, & voicy
que mon extrême malheur s'approche. Feilois fort
inquiétée en ma confcîence, & ne voyois pas ny û ,
fouvent ny fi volontiers Picard. Vn bon Ecclefiaf- \
tique, nommé Monfieur Langlois, confeffoit les
malades de l'Hofpital; je l'accoftois quelquefois, &
luy parlois du befoin que j'avois de faire vne
bonne confeflion : C'efldit pourtant en fecret, & â
la dérobée. Il me dit qu'il le croyoit, parce qu'il
avoit beaucoup oUy parler de Picard & de moy, &
qu'il elloit mal-aifé qu'il n'y euft quelque chofe
de véritable dans le bruit commun, à caufe de nos
hantifes : mais qu'il ne fçavoit encore me conten-
ter, parce qu'il ne confeffoit pas les Religieufes, &
qu'il verroit comment il en pourroit venir à bout.
Afleurement Picard craignit que je ne me décou- (
vriffe à luy, & fe hafta d'exécuter fa malice. Vn
jour donc qu'il me fill communier à la grille, il
me toucha du doigt au feing par deffus la guimpe,
en me donnant la fainte Hoflie : & au lieu de


Le Duble

apparott

à Magddaine

Bavent
après ayoir
oommunié.


24 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

prononcer les paroles vfitées en cette aétion fainte,
il me dit : Tu verras ce qui t'arrivera, le me reti-
ray après en ma place au Chœur, pour faire mon
aÂion de grâces félon la coutume. Mais il n'y euft
, pas moyen que j'y pufle refter, & je fus contrainte
par* les agitations intérieures que- je reflentois
d'aller au lardin, où je m'aflis fur vne fomme de
;bois^ fous vn murrier. Et ce fixt là que le Démon

51'apparut pour la première fois fous la figure
'vn chat de la Maifon, qui mit deux de fes pâtes
fur mes genoux, les deux autres vis à vis de mes
épaules : & approchant fa gueule affez prés de ma
bouche, avec vn regard affreux fembloit me vou*
loir tirer la communion. le fus en cet eilat bien
vne heure, fans pouvoir Êdre le ligne de la Croix,
& prononcer vne bonne parole, ny chafler cette
befte importune. Si la fainte Hollie me fuft tirée
ou non, je n'en fçay rien. Le Diable l'affeure en
quelqu'vn de mes papiers rendus, & le dit encore
parlant de quelques autres de mes communions ;
& ajoute que c'eiloit par le commandement de
Picard, Mais au moins eft-il évident d'icy qu'en
communiant je ne lui baillois pas moy-mefme la
fainte Hoflie, en m'appliquant à la retirer de ma
bouche, ainiî que publient les filles. le puis dire
que par la mifericorde de Dieu je n'en ay jamais
eu la penfée.

Ce mefchant Prellre n'en demeura pas là, & il
n'en avoit pas le delfein. Délivrée du chat, ou
plûtofl du Démon fous cette figure, Picard me
vid le mefme jour, â qui je demanday fi c'eiloit
la les merveilles qu'il avoit dit en me commu-
niant que je devois voir. Il me fit refponfe : Tu
en verras bien d'autres ; il n'ejl pas temps de fef-
tonner. En effet cela arriva. le me fouviens que


CHAPITRE VI. 25

deux OU trois jours après, il me dit avec fes
Êuniliaritez ordinaires , Mon cœur , nous nous
fotnmes veus aujourd'hui y ne veux tu pas bien
que nous nous voyons encore ? le luy dis qiïoûy :
& certes à ma très-grande ruine pour mon ame.
Dés la nuid prochaine, j'entendis de mon lid [
vne voix, comme de quelqu'vne des Religieufes
qui m'appelloit. Il pouvoit eftre prés d'onze
heures, & j'avois dormy. le me levay, m'en
vay vers la porte de ma Cellule , & incontinent
je me fens enlevée fans fçavoir par qui , ny
comment, perdant toute connoiifance pour lors,
jufques à ce que je me vis en certain lieu, qui
m'efl inconnu, où il y avoit plulîeurs Preflres,
& quelques Religieufes; & me trouvay auprès
de Picard. Il me parle aufli-tofl, & me dit : Hé
bien y mon cosur^ favoiS'je pas dit avec vérité^
que nous nous verrions encore aujourd'hui? le
luy repartis qu'oiiy, mais que je ne m'atten^
dois pas que ce fuji hors du Monaftere^ & que
je ne fçauois que Jignifioit cette affemblée. Il
ne me fatisfift point là delTus, & me refpondit
feulement, que je ne m'en milTe point en peine ;
& tira de moy dés ce premier tranfport vn
confentement verbal à tout ce qui fe faifoit en
ce lieu, & à tout ce qui devoit eftre fait fpe-
cialement par luy.^ C'eft la feule voye que je
fçache, par laquelle je puifle avoir part aux ma-
léfices de la Maifon, fi Picard les a pofez, &
à l'afflidion des Religieufes, fi le mefme les
fait tourmenter. le n'ay jamais du depuis donné
aucun confentement particulier, ny à luy ni
à d'autres, pour la Maifon, & pour quelque en-
droit que ce foit. Si les hommes ne le croyent
point, c'eft à moy de le foufirir humblement &


MagdeUine

Bavent

portée par le

Diable

au Sabat.


a6 KnrootB db hacdeuinb bavekt.
patiemment, & je ne fuU pas pour cela moins
obligée 1 rendre grâces à Dieu de quoy le ma-
lheureux qui me perdoit ne m'y a pas mefme
portée.


CHAPITRE VII


^Eux qui liront cet écrit, ne manqueront
jamais de juger que je fus tranfportée au
Sabat; & peut-eftre me nommeront-ils
Sorcière ou Magicienne : mais je les prie de fuf-
pendre durant quelque temps leur jugement, & de
confiderer les chofes fuivantes.

Pavois cela de bon, que ma confcience malade
eftoit fenfible toujours à fes maux, & me faifoit des
reptoches fur tout ce qui fe paflbit de la part de l
Picard en mon endroit : Il le fçavoit très-bien, &
c'en la vraye raifon pour laquelle il ne s'eft point
fié tout à fait à moy, ne m'a pas découvert tous fes
fecrets d'iniquité ; & ne s'eft pas mis en devoir de
m'afTocier à fes œuvres Diaboliques, difant luy
mefme quelque fois, que j'eilois vne fille à tout
dire, que j'avois trop de timidité, & que je me
défiois de tout. Effectivement il ne fe trompoit
pas, & j'en vay donner des preuves tres-evidentes.
Le jour d'après la nuid de mon tranfport, fans
attendre vn plus long temps, je declaray au bon


28 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

M. Langlois comme j'avois elle enlevée la nuiél
précédente; ce que j'avois veu pratiquer, tout ce
qui m'avoit eflé dit ; & j'ay toujours continué à luy
manifeller mes enlevemens, qui fuivirent le pre-
mier : Mais par malheur pour moy, je ne fçay s'il
elloit intelligent ou non en ces matières, il ne me
fiil point connoiftre que ce fuft au Sabat que j'ef-
tois enlevée. Peut-eflre que Dieu permiil qu'il fîifl
aveugle dans vne chofe qui a paru fi claire aux
autres lors qu'ils l'ont apprife ; mes fautes meritans
qu'on euft l'efprit fermé pour moy, puis que je
l'avois fermé pour luy.

De plus il fçavoit de moy le tourment que m'avoit
caufé l'horrible chat; & comme il me fuivoit en
divers lieux de la Maifon, fans prefque m'aban-
donner : & généralement je luy difois tout ce qui
m'arrivoit. Cependant je reflois fans remède,
comme s'il n'eufl fceu que me faire. Encore s'il
eufl pris la peine de confulter quelqu'vn, ainfî
qu'il luy efloit facile , afin que mieux inflruit il
m'eufl peu apporter quelque foulagement. Mon
Dieu, mon Dieu, je meritois d'eflre delaiifée de
vous tres-juflement , & les hommes fembloient
imiter vers moy vôtre procédure.

l'aurois pourtant tort de dire, que Dieu que
j'avois tant delailTé, m'eufl tout à fait delaifTée,
puis qu'il me prefToit toujours de rechercher fa
grâce, & de me remettre bien auprès de luy par
vne bonne confefiion générale, de laquelle j'atten-
dois mon remède, & j'y penfois tres-fouvent.L Six
mois après l'apparition du chat, qui me pourfui-
voit, &mes enlevemens qui devenoient frequens,'
j'en parlay de rechef au mefme M. Langlois. Il n'y
avoit plus tant à craindre Picard, parce que fur
quelques plaintes faites de fes déportemens peu


CHAPITRE VII. 29

honnefles vers les Religieufes, le Confeffionnal luy
eftoit interdit, ce me femble, tout à fait, & donné
à ce bon Preftre, bien que le Parloir luy fuft per-
mis. Nous prifmes jour pour la faire, & refolumes
pourtant d'empefcher que cela ne vinft à fa con-
noiffance, à caufe qu'il n'apprehendoit rien davan-
tage qu'vne telle confeffion fi neceffaire à mon
ame. Les trois parts de ma confeffion, à mon avis,
eftoient déjà vuidées, & il ne reiloit plus que la
dernière à déduire pour l'achever & la rendre
parfaite : Picard vient à la Maifon, & foi^ inquiété
fur ce que je pouvois faire fî longtemps avec le
nouveau Confefleur , me ût appeller , & fe mit en
colère de ce que je tardois à venir. On vouluft que
î'alafle au Parloir , où il me demanda à quoy je
travaillois auprès de M. Langlois : Et luy ayant
refpondu, que c'eftoit à ma confeflion générale, il
deûra fçavoir à quelle partie j'en eflois. le luy dis
fort Amplement, A la dernière. Et bien , dit-il en
me touchant la main , tu as commencé^ & n'achè-
veras pas. Il dit vray, le miferable, car il jetta lors
vn fortilege entre le Confefleur & moy, & il m'en
afieura quelque temps devant fa mort, & promill
qu'il m'en delivreroit. Du depuis je n'ay jamais
peu achever. Il me fembloit que M. Langlois me
fermoit la bouche , me faifoit rentrer mes péchez,
qu'il eftoit environné de Diables. Pour luy, il
eftoit comme vne perfonne immobile vers moy,
abatiie, & toute demeurée ou perclufe. On nous/
comparoit tous deux, pour ce qui regarde le Sa-/
crement de confeflion , aux perfonnes mariées qui V
ont l'eguillette nouée. Cela commença dés l'apres- ''
dinée, que je croyois tout achever, afin qu'il vift
plus aifément dans les coins & recoins de ma
confcience. Mais en outre, toutes les fois que je


Picard

jette

vn fortilege

entre

M. Langlois

& Magdelaine

Bavent.


Les Diables

tourmentent

Magdelaine

Bavent


30 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

partois pour aller eflayer de me confeiTer, je n'ef-
tois pas plûtoil au G>]ifefnoimal, qu'on m'y tour-
mentois horriblement. Vy ay veu aflez fouvent
comme vn petit cerf volant arrellé fur la petite
grille fort noir, qui fe jettoit fur mon bras quand
je voulois commencer à parler; me pefoit autant
qu'vne maifon ; me frapoit la telle contre les pa-
rois; me renverfoit par terre au Parloir. Si je
changeois de place, en efperance d'eilre plus libre,
je ne le voyois pas neantmoins toujours, & cela
n'empefchoit pas que je ne fufle mal-traittée, juf-
ques à faire compaffion, & donner de la pitié aux
perfonnes. Les coups qu'on me donnoit eiloient
oUis, & on me voyoit toute meurtrie & livide;
toute noire & plombée; toute gâtée, & mal accom-
modée, fans fçavoir d'où pouvoient venir mes bat-
tures. Dieu qui efl adorable en tous fes lugemens
fur les enfans des hommes le permettoit ainfî, & me
fisdfoit porter des effets vn peu feveres de fa luflice,
dont mes démérites avoient attiré la pefanteur.

Me voila dorefnavant plus empefchée que ja-
mais : Le chat me pourfuivoit, j'eilois fouvent en-
levée au Sabat; je ne pouvois me confeffer ; mefme
en ma Cellule 6c dans la gallerie du Dortoir, Se
ailleurs, les Diables me tourmentoient & affli-
geoient avec vne grande cruauté; voire quelque
temps après les communions, me mettoient les pieds
en haut, & me provoquoient à vomir, comme
pour avoir la fainte Hoilie. le ne perdis point
courage, & je m'avifay d'écrire mes peines au Père
Benoiil Capucin, que je communiquois quelque-
fois, & à qui je difois bien des chofes, encore que
Picard luy euft dit, qu'il ne me devoit point croire.
La Lettre me full emportée, & je ne doute point
que ce ne fuft par le Démon, quoy qu'il ne paruil


CHAPITRE VII. ) I

pas vifiblement : le periiilay à chercher de l'aide,
& j'écrivis, & fis écrire à Monfîeur TEvefque
d*Evreux. On en peut encore voir des Lettres,
& je croy qu'il y en a quelques-vnes entre les
mains de la lullice. Il n'en fît point de cas, fînon
a la fin je penfe de la cinq ou fixiéme année de
mes tourmens, & vn an ou quinze mois avant mon
dévoilement, dont je parleray en fon lieu. Si les
hommes après tout cecy me condamnent comme
Sorcière & Magicienne, qui ay pris mes plaifirs
avec les Diables, & les fupofls de fa religion in-
Êune : il me femble qu'ils ont vn peu de tort,
& peut-eflre feroient-ils mieux de compatir à mes
miferes, eu égard à l'état fâcheux & pénible où
j'eftois, & aux efforts que je faifois pour y trouver
remède : Mais je ne fouhaite point d'eux nonobf-
tant tout cecy, d'autre traittement que celuy qu'il
plaira à mon Dieu permettre qu'ils me faflent.


:**ef»'^v>îTcf*''*>3Ttf'>''v>»*r*'^05*f


J 6 î\ «0 / fc « l W / fc «1 fui / * «1 «X9 /6 # t


CHAPITRE VIII


CAUSE du récit que j'ay fait de mes enle-
vemens au Sabat, qui ont eilé publiez
par tout, la curioiité a porté pluiieurs
perfonnes à m'enquerir de diverfes chofes fur le
fujet de ce lieu infâme. Mon ConfefTeur m'a dé-
fendu abfolument de leur en parler pendant ma
prifon en cette ville ; & m'a dit, que je ne devois
refpondre là deffus qu'à mes luges. Dieu fçait
combien cette defenfe m'a coûté de mépris, d'hu-
miliations, & de tourmens d'efprit, parce que le
monde qui me vifîtoit, s'eil imaginé que le Démon
me fermoit la bouche, & que je n'avois garde de
penfer à vne converfion ferieufe , puis que je ne
leur voulois rien dire : mais je m'en vay prefente-
ment les contenter, & on délire que j'en parle
amplement, pour le faire abhorrer, & afin qu'vn
chacun connoifTe mieux la grieveté de mes crimes
effroyables. Toutesfois dans tout ce que je diray
de ces matières, je fupplie ceux qui verront cet
écrit, de n'y ajouter qu'autant de créance qu'ils


Î4


HISTOIRE DE MAGDELÀINE BAVENT.


Magdelaine
âivent
; fait vn récit
des chofes hor-
ribles
qu'elle a veaCs
au Sabat.


trouveront eftre à propos, &- de feparer ce qu'ils
penferont eftre réel d'avec ce qui portera quelque
marque d'illuiîon ; c'eft à moy de rapporter tout
en efprit de fincerité, comme je penfe l'avoir veu ;
& c'eft aux efprits plus intelligens de faire le dif-
cemement neceifaire.

lamais je n'y ay efté enlevée que de nuiét, &
après avoir dormy. On me venoit toujours appeller,
& d'ordinaire devant Matines, qui fe difent à
minuiâ chez nous; foit vne fois la femaine, foit
deux fois; foit de plus loin à loin, fans que les
jours fuftent déterminez. le me levois , éveillée
comme du premier fomme, pour aller refpondre à
la voix, qui me fembloit eftre d'vne Religieul^e de
la Maifon; & dés que j'arrivois à la porte de
ma Cellule, je me fentois tranfportée, fans pou-
voir difcemer par qui ni comment, perdant toute
connoilfance, jufques à ce que je me trouvafife
en ce maudit lieu. Mon Gonfefièur m'a Êdt voir
icy que c'a efté vne de mes fautes de m'eftre
levée pour aller à ma porté , puis que je pour-
vois bien fçavoir ce qui m'alloit arriver, après
ce qui s'eftoit paffé les premières fois. En effet je
le reconnois ainft; mais cela ne m'eft point venu
pour lors en l'efprit, & je ne fçay comme je n'y ay
point penfé. Tant y-a que je ne me fuis fervie
d'aucune graifle, ni d'autre chofe, pour y aller ;
& perfonne ne doit croire que j'aye fceu la ma-
nière de me faire enlever, car cela n'eft. pas, mes
) papiers montrent évidemment que c'a efté par
\ l'ordre & le pouvoir de Picard. Et quand j'aurois
toutes les plus grandes envies d'aller au Sabat (à
quoy je n'ay jamais penfé) je le dis devant Dieu,
il me feroit impoffîble, & je ne fçaurois par quel
bout m'y prendre. Au refte on me rapportoit de


CHAPITRE VIII. 3 {

mefine qu'on m'avoit emportée ; & je me retrou-
Yois après vne heure & demie, deux heure$, ou
trois heures en ma chambre, & me remettois dans
le Ha.

Le lieu où fe faifoit le Sabat m'eft inconnu,
& je ne fçay fi j'étois enlevée prés ou loin du Mo-
naîlere : le n'en ay pas mefme dicerné les particu-
laritez, pour en pouvoir faire la, defcription : & fi
j'en voulois entreprendre le defiein, je tromperois
le monde, qui doit eflre plus content que je parle
fincerement: feulement me fouvient il, qu'il efl
plûtofl petit que grand ; qu'il n'y a point de fîeges
pour s'affeoir, & qu'il y fait clair, à caufe des
chandelles pofées fur l'autel en façon de flam-
beaux.

L'afiemblée qui y paroiffoit n'eft point nom-
breufe, & je n'y ay apperceu que des Preftres
& des Religieufes, très-rarement des perfonnes
feculleres, & fort peu. Peut-eflre que le Sabat où
j'afliilois n'efloit pas le leur, qui eil vn peu moins
impie & exécrable. Quelle horreur, bon Dieu !
d'ouïr que ces perfonnes qui devroient fe rencon-
trer dans l'affemblée des Saints, pour chanter vos
louanges aux heures que vous avez daigné accom-
plir les plus grands & les plus divins myfleres de
nôtre falut, fe trouvent en vn tel lieu & dans l'af-
femblée des Diables, pour y proférer ou écouter
des blafphemes horribles contre vôtre Majeflé 1

l'ay dit dans l'afiemblée des Diables, car les
Diables y font affez fouvent en- demy-hommes
& demy-beiles ; quelque fois feulement en figure
d'hommes : & Picard (auprès de qui je me fuis
toujours rencontrée) me les montroit. le ne les ay
point veus fous la forme du bouc, dont parlent les
filles, ni apperceu qu'on leur rende l'hommage de


5 6 HISTOIRE DE MAGDBLAINE BAVENT.

radoration par quelque cérémonie fpeciale, & ja-
mais on ne m'en a parlé : leur place m'a femblé
eftre affez prés de l'autel.

On doit remarquer que î'employe fouvent le
mot d'Autel, parce qu'effeéHvement il y en a vn
fur lequel les Preftres célèbrent la Melîe avec le
papier de blafphemes; & peut-eftre les Diables
font-ils prés de l'Autel, parce qu'on la dit à leur
loUange ; & je ne fcay ii ce ne feroit point pour ce
fujet qu'on ne leur rendoit point là d'adoration
particulière, fe contentans bien de celle du iacrî-
fice, que mon Confeifeur m'a dit eftre la plus
grande, la plus magnifique, la plus folennelle
adoration, & qui ne fe doit rendre qu'au feul vray
Dieu. Quant à l'Hoftie, qui eft employée à la célé-
bration de leur MeiTe, elle reHemble à celles dont
on fe fert en l'Eglife, iinon qu'elle m'a paru tou-
jours rouffaftre, & fans figure ; & j'en puis parler,
à caufe qu'on y communie. On en fait axiffi l'élé-
vation, & pour lors j'oyois prononcer des blaf-
phemes exécrables.

Mais outre ce facrifîce étrange, plufîeurs autres
chofes s'y pratiquent, comme des Proceflions, re-
nonciations, maléfices, piqueure d'Hoflies confa-
crées, égorgemens, tantoft les vnes, tantoft les
autres, &, quelques vnes bien moins fouvent que
les autres. le referve le récit des plus extraordi-
naires à vn chapitre particulier.

Quand on y mange, c'eft de la chair humaine
qu'on mange : mais cela arrive très-rarement,
& je ne fçache point l'avoir veu qu'vne ou deux
fois.

l'y ay veu vne forme de regiftre ; mais qu'on ne
me demande point ce qu'il contient; car il eft
d'vne écriture où je neconnois rien. Le Teftament


CHilPITRE VIII. }7

prétendu eflre de David, qui m'a efté montré en
luftice, ou aux exorcifmes, reffemble alTez à cette
forme d'écriture. le ne fçay pas fi c'efl le mefme
dont Picard m'a parlé, je ne me fouviens non plus
en quel temps ce fut que Dauid & luy s'étoient fait
vn Teilament réciproque; car il ne me l'a point
montré ; & je ne puis pas deviner de quelle écri-
ture ils l'ont ^t. l'affeure que je fçay tout aufli
peu des nouvelles du papier ou regiilre, tant des
maléfices, que Sorciers & Magiciens, dont Picard
m'a parlé dans le Sabat, me difant, qu'il en avoit
fait & écrit vn de fa main ; & me promettant peu
de temps avant fon deceds de me le faire voir,
parce que cela ne s'efl point efreéhié,& je, fuis en-
tièrement ignorante du lieu où il l'a mis : comme
encore fi c'efl le mefme que j'ay veu au Sabat.
Plaife à Dieu que mon nom par fon excefïive
bonté foit écrit dans le Livre de vie, & aux Cieux,
non pas dans ces Livres de mort, & en ces mau-
dits lieux des ténèbres.

La luitice m'a demandé par tout les noms des
perfonnes qui efloient au Sabat : le dis en vérité
qu'on ne les dit point en ce lieu d'horreur ; & que
fi on ne les fçait d'ailleurs, on ne les apprend pas
là ; & ma vie renfermée ne me permettoit pas de
hanter & de connoître toutes fortes de perfonnes.
l'ajoûteray mefme vne chofe, qu'on ne penferois
pas facilement, à fçavoir, que chacun de ceux qui
vont en ces affemblées infernales, efl tellement
acharné aux avions impies, qu'il prétend faire,
qu'on n'a pas beaucoup d'attention aux autres,
finon lors qu'on leur a quelque affociation parti-
culière, comme j'avois à Picard, n'ayant jamais
eflé auprès d'autre que de luy. le pafferay encore
plus avant, & me croye qui voudra, que je ne fçay


3 8 HISTOIRE DE MAGDELA1NE BAVENT.

quels propos fe tenoîent les afliftans les vus aux
autres, parce qu'ils parlent à l'oreille hors les ac-
tions communes & publiques, peut eflre pour s'af-
feurer mieux du fecret, & ne fe mettre point au
hazard d'eilre déclarez dans ces occafîons; & il eft
très certain que je ne fuis pas û fçavante en ces
matières noires comme le monde penfe. Si on me
juge difïîmulée, artifîcieufe, couverte, imperîeufe,
à caufe que je ne dis pas tout ce qu'on defîreroit
fçavoir là deifus, je dois avoir patience : On ne me
force & violente pas icy comme à Louviers, pour
me faire parler de ce que je fçay, & de ce que je ne
fçay pas, & m'obliger à le figner. D'ailleurs cet
écrit eft comme vne confelïîon publique que je
fsds à toute l'Eglife de Dieu (fi on trouve à propos
de le faire voir) pour quelque réparation des fcan-
dales de ma vie fî décriée, & je veux qu'elle ne
contienne que vérité, & qu'elle approche de celle
que je dois faire â lefus-Chrift, lors qu'il me jugera,
& que je luy rendray compte de ma vie. le ne
diray que ce que j'eftimeray donc vray; & encore
en le difant comme je le voy en mon efprit, je fup-
plie lefus-Chrift mon Sauveur, mon Seigneur
& mon Dieu, qui eft la vérité mefme, de ne per-
mettre pas qu'il en arrive dommage à,perfonne, fi
les chofes font illufoires, & que je porte toute feule
la peine deuê à mes fautes.

Outre que j'y ay toujours apperceu Picard, ne
m'y eftant jamais trouvée fans luy, & qu'auprès de
^^y? Yy ay encore reconnu fon Vicaire Boullé
quoy que je ne me fou vienne pas s'il y eftoit dé;
le commencement, & s'il s'en eft abfenté quelqu»
fois j'oUy bien que luy. Picard, & d'autres Preftres
que je ne connois point par leurs noms, y on
porté des Hofties & des Calices, où eftoit le fan


CHAPITRE VIII. 39

de lefus-Chrift : quatre Religieufes de Louyiers,
Catherine de la Croix, Catherine de Sainte Gene-
viève, Elizabeth de la Nativité, dés mon premier
enlèvement , qui pratiquoient avec David mort ,
ou plûtoft avec le Démon fous fa figure les
mefmes nuditez & ordures fpecifiées de la Maifon,
avec d'horribles prophanations du S. Sacrement,
quoy que je ne les aye jamais veu marquer ; & Anne
Barré, bien que tres-peu de fois , dans le temps de
mes derniers enlevemens : Et je ne m'eflonne pas
û après que ma chambre fut fermée à la clef, elle
ne laiffa pas de m'y venir lire le papier dans ma
chambre, lors que je n'allois plus au Sabat, parce
qu'on ne me venoit plus appeller; vn nommé
Des-hayes Chirurgien, qui me toucha vne fois fur
la telle avec vn petit fer chaud, ce qui me fit
promptement retirer de luy, crainte qu'il ne me
marquait, comme pour le mefme fujet je me reti-
ray vne fois de Picard, qui me touchoit de la
main fur les reins au côté droit, prétendant, à mon
avis, me marquer : fi bien que je ne penfe pas
avoir elle marquée.

l'ignore les noms de tous les autres que j'y ay
pu voir, & ne les connois que de vifage. le ne par-
leray que de^ deux en particulier, de ceux-cy,
parce que j'ay remarqué qu'ils avoient vn grand
pouvoir dans l'aflemblée : L'vn eft vn certain
homme veflu de violet, âgé de cinquante ou
foixante ans, de poil noir meflé de gris, de moyenne
taille, affez fourny de corps, mais fort incommodé
des jambes : L'autre eil certaine fille ou femme,
de laquelle on m'a toujours obligée à dire tout ce
que j'en fçavois, à caufe que les Religieufes dans
les exorcifmes ont dit, & publié, que c'eftoit la
petite Mère Françoife ou Simonette de Paris. le


Magdelaine

Bavent
entre ceux ,
qu'elle dépeint


40 HItTOne de HACDELAlirE BAVSKT.

o« le ffay p<niit, pai> que jamais on ne me l'x
nomm^ aa Sabat, & que je ne l'ay^ point vm£ en
ce Monaftere qu'elle a fondé. Il endroit qoe je la
vifTe entre plaCeun antres, afin d'éprottrer fi je
la reconncdtrois. Quant à celle dont je taj men-
tion maintenaot, elle efloit veftufi d'vne tuniqae
blanche, paroilToit plus petite, plus bmne, plus
Agée que moy, & marchoit avec incotnmodtté,
& comme boiteufe. On la conlîderoit & boonoroit
beaucoup, & je croy qu'on luy demandoit avis de
tout : au moins la ^foit-on venir prés de l'Au-
tel, oîi on luy parloir affcz long-temps, & fort bas,
le ne croy pas l'avoir veu6 en mon premier enlevé-
ment, mais feulement aux autres qui ont fuivi.
Le Vicaire Boullë étoît fon amy, la recevoit, la
tenoit par la main, la conduifoit, & Os Ce Ëiifoient
de grandes careffes. Il y a plufieurs années que
BouUé ayant elle marqué avec vo petit fer chaud
au Sabat par vn Preftre, à l'endroit ou les Chlmr-
gient ODt rencontré la marque, il le dit aupara-
vant à celle-cy; & ajouta, qu'il falloir qu'elle fe
lift marquer le mefme jour après luy, comme il
fut fait, & on la marqua du mefme fer fur la tefle.
le me fouviens de plus, qu'vn leudy fainr, quanrité
. d'Hoflîes ayans elle apportées là par Picard et
1 Boullé ; Picard en prit quatre, qu'il diftribua entre
elle &. Boullé, luy & moy pour communier, nous
obligea à les retirer de nos bouches pour les pi-
quer : puis Boullé & elle changeons d'Hoflie, ea
firent offrande à Picard, & Picard & moy pareille-
ment changeafme le tout en figne d'vnion par
enfemble : Apres quoy on les remift toutes fur
l'Autel du Sabat, pour les prophaner davantage par
lei aflions impures tk fales tout à iair, qui Âirent
exercées : Er enfin on en fit des charmes, fans que


CHAPITRE vin. 41

je fçache determinement pour quelle intention, ni
qui les emporta. Picard, à qui je me fuis vne fois
principalement informé d'elle en ce lieu, afin de
fçavoir (i elle efloit Religieufe, félon que je m'en
doutois, m'a avoué qu'elle l'efloit, & me dit, qu'elle
n'eiloit ni de Rouen, ni de ce canton ; que la Mai-
fon d'où elle elloit avoit eflé fondée par vn
Grand ; & qu'il fouhaitoit beaucoup l'vnion de la
Maifon de Louviers avec la (îenne. Voila tout ce
qui m'en eil reiléMans refprit,& on ne doit point
m'en demander davantage. le voudrois de tout
mon cœur ne m'eilre jamais trouvée avec elle, ni
avec les autres ; & tant que je vivray fur la terre,
je regretteray chaque heure du jour, & s'il fe pou-
voit faire de la nuid, d'avoir eu part vn fi long-
temps, par l'abus malicieux de mes Confefieurs
& Direâeurs impies, & par la fimplicité des autres
peu expérimentez &. trop negligens, aux offenfes
qui fe commettent dans telles afiemblées des
Diables & de fes principaux membres. On en va
apprendre d'effroyables, & le feul narré que j'en
dois faire m'épouvante. le fupplie tous ceux entre
les mains de qui parviendra cet écrit, de ne les lire
qu'avec vne aâuelle detefiation, & d'en efire exci-
tez à implorer mon pardon vers Dieu avec plus de
ferveur, de foûpirs & de larmes.


CHAPITRE IX


ouTEs les actions que j'ay veuës pratiquer
dans le Sabat font infâmes; & il efl
impoflible que j'y penfe fans horreur.
Les hommes ne fçavent pas la peine qu'ils me
donnent, lors qu'ils ne me vifitent que pour les
fçavoir. Mon Confefleur mefme dit, qu'avant ma
Confeflion générale, il me m'en avoit prefqûe point
interrogée, & que la première fois qu'il l'oûift, il
m'avoit fait les demandes feulement neceifaires,
& avec très-grande retenue : comme en effet
il efl vray, pour la honte & la confiifîon qu'il
Yoyoit que j'en avois, bien que je n'aye jamais eu
de répugnance luy déclarer toute ma malheu-
reufe vie : Neantmoins les œuvres Diaboliques que
je vay icy accufer, furpaifent tout ce qui peut
tomber dans l'imagination des plus grands pécheurs
de l'Enfer; & il faut avouer, que fi les faints Reli-
gieux de Dieu font des chofes extraordinaires, les
maudits Religieux du Diable ne leur cèdent nulle-
ment.


Adiont

horribles

commifes par

Picard
& Magdelaine

Bavent
danf le Sabat


44 mSTOIRB DE lUGDELAINE BAVENT.

le dis donc que la malice des Preflres principa-
lement qui fe trouvent à ces aifemblées noéhimes,
va jufques à ce poinél , d'y apporter fouvent de
/grandes Hofties confacrées â TEglife, lefquelles ils
Ipofent fur vne forme d'Autel, qui y eft, puis difent
jleur Meife; les reprennent après, lèvent le rond
du milieu de la grandeur d'vn quart d'écu ; les ap-
pliquent fur vn velin ou parchemin percé & accom-
modé de la mefme forte, les y font tenir avec vne
forte de graifle, qui reffemble à de la poix ; les paifent
en fuite à leur partie honteufe jufques près le ventre,
& s'adonnent en cet état à la compagnie des femmes.
Certainement telles actions méritent d'eflre ou-
bliées plûtofl que remémorées. Mais comme je fay
icy ma Confeflion générale, je n'y dois pas taire
vn de mes plus énormes crimes, puis que ce mal-
heureux Picard m'a connue de la forte en ces lieux
d'iniquité. Il eft vray que cela n'eft pas arrivé fou-
vent : hors le Sabat il ne m'a jamais connue que
dans l'occafion rapportée ailleurs. Dans le Sabat
cinq ou fix fois au plus, de quoy mon ConfefTeur
s'étonne; & de la forte que je dis, vne fois ou deux
feulement. Mais c'eft offenfer Dieu trop criminel-
lement, & j'avoue qu'vn û grand péché requiert
de moy vne pénitence extraordinaire : Mon Dieu
me daigne faire la grâce de la pratiquer.

Vne nuiâ, je ne me fouviens pas en quel temps,
après avoir porté en proceflîon le papier de blaf-
phemes, &. fait quantité de renonciations, fiit
prefentée certaine petite croix en prefence de tous,
où fut attachée vne grande Hoftie confacrée aufïî
à l'Eglife, avec de petits clouds vers la figure des
mains &. des pieds; &. fut femblablement percée
au côté figuré, chacun y donnant fon coup l'vn
après l'autre, & on m'obligea auflî d'y donner


CHAPITRE IX. 4;

le mien. IJ en fortit deux ou trois goûtes de fang,
qui furent recueillies de quelques-vns, & méfiées
avec THoilie, pour en compofer des charmes. Bon
lefus, c'eft vous crucifier vne autre fois autant
qu'on le peut faire ; & la pitié, c'eft que fouvent
on fait cet exercice de piquer des Hofties, pour
renouveler vos outrages : Car j'en ay veu mefmes
piquer de celles qu'on confacre au Sabat, bien
qu'il n'en foit jamais forty de fang, ainfi qu'il en
eil coulé des autres confacrées à l'Eglife.

Certain preilre apporta vne fois quelque Hoftie,
pour eftre brûlée. On en veut à lefus-Chrift dans
cette maudite afTemblée des mefchans, & leur rage
eft fpecialement contre luy : mais nôtre Seigneur
paruft, qui foudroya le Preftre, dont il ne refta pas
vn atome, & l'Hoftie fut enlevée en haut vifible-
ment. Les Démons s'enfuirent au moment de cette
apparition ; & tous les affiflans furent épouuenta-*
blement menacez de lefus-Chrift. Mais ni cet
exemple de châtiment, ni les menaces du Sauveur,
n'empefcherent pas la continuation de leurs im-
pies alfemblées.

Fay veu apporter à quelque autre Preftre vn
Calice, où eftoit le fang de lefus-Chrift, parce
qu'il avoit confacre avant que venir au Sabat. Luy
le beau premier prend va couteau, & en donna
vn coup dedans, & le couteau paruft tout enfan-
glanté : Vn fécond en fait autant, & les efpeces
prirent la vraye couleur de fang : Vn troifiéme en
^t de mefme, & le Calice devint tout plein de fang,
qui ruiffeloit jufques à terre. Nôtre Seigneur fe
montra encore cette fois accompagné de la Vierge
& de deux autres Saints. Les Démons vouloient
s'enfuir, & il leur fit defenfe de defemparer. Apres
il reduifit les trois Preflres en cendre, & ils n'ont


46 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

jamais elle veus du depuis. On vid prendre le Ca-
lice à Tvn des Saints, et l'autre recueillit le fang, &
mefine la terre qui en étoit abreuvée. Tout fut porté
en haut, & les afliftans furent tous difperfez par
vn coup de tonnerre. Si ces chofes font réelles, de
quoy je laifTe le jugement aux autres, voila de
grandes abominations, & quant & quant de grands
miracles ; & moy tant s'en faut que j'aye le moindre
doute de la prefence réelle de lefus-Chriil au S.
Sacrement, à caufe des infolens abus que les
Diables & les hommes en font dans ces lieux de
defolation , qu'au contraire ma foy touchant cet
article en eft plus confirmée : car ce n'efl qu'à rai-
fon de cette prefence que la Terre & l'Enfer joints
enfemble en la fureur contre lefus-Chrifl, abufent
fi mefchamment du S.. Sacrement, & j'ay veu dans
les occafions fpecifiées lefus-C. punir les mefufages.

Le jour d'vn Vendredy faint, vne femme apporta
' fon enfant nouveau né. On fit deifein de l'attacher
en croix; & premier que de l'y attacher, ils luy
appliquèrent de petites Hoilies par les endroits qui
dévoient recevoir les clouds, au travers defquelles
on les perça; comme aufli on luy ficha d'autres
clouds en la telle en forme de couronne; on luy
perça encore le côté, & puis ils le détachèrent,
pour en prendre les parties principales à l'vfage
de leurs maléfices, & l'enfouirent. Que de crimes
énormes commis tout à la fois !

Deux hommes de condition très-bien couverts
ont paru au Sabat ; mais chacun en fon particu-
lier , & non tous deux enfemble, ni en vn mefme
Cratutez jour. L'vn d'eux fut attaché en croix tout nud, &
faites au Sabat eut le corps percé, dont il mourut auffitoll. Il

avoit refufé de pratiquer leurs maudites cérémo-
nies, & s'en étoit moqué. L'autre fut attaché à vn


CHAPITRE IX. 47

poteau, & eventré. On le preflbit & violentoit de
renier Dieu & les Sacremens ; ce qu'il ne voulut
pas faire. Peut-eflre ceux-cy venoient-ils en ce
lieu par curiofîté, mais ils y furent tres-maltraittez.
Le jour du leudy faint, j'ay veu faire la cène
d'vne horrible manière. On apporta vn enfant tout
rôty. Il fut mangé de ralfemblée, & je ne fçaurois
dire avec vne certitude évidente, fi j'en ay goûté.
Fay dit à mon Confelfeur , jqu'il me fembloit
qu'oûy, & que je cefifay aulïi tofl, parceque cette
viande étoit fade. Mais ce qui efl plus à remar-
quer, c'en que pendant vne fi deteflable cène, vn
Démon faifoit le tour de la table, & crioit, Pas vn
d'entre votts ne me trahira. le croy mefme que fur
ces paroles, ils renouvellent alors leurs intentions
de ne s'accufer les vns.& les autres, pour eflre
fidèles au Diable.

Pourra-t-on lire fans étonnement tout ce que
j'ay déduit icy ? O Dieu, combien je reiTens le
beibin que j'ay de vôtre grande mifericorde, pour
obtenir le pardon de fî griefe péchez ! Oûy, mon
Dieu, la grande mifericorde m'efl tout à fait necef-
faire : Car encore que je n'aye pas coopéré tou-
jours aux œuvres extraordinairement impies &
mefchantes, que je viens de rapporter, neantmoins
j'y étois prefente à toutes, & j'y ay eu part en la
façon que je l'ay dit à quelques-vnes. Ayez donc
pitié de moy, félon vôtre grande mifericorde,
laquelle feule peut ef&cer de fi grandes iniquitez :
& félon la multitude de vos miferations, daignez
me pardonner le nombre innombrable de mes
offenfes.

le prie les ferviteurs de Dieu qui liront ce papier,
d'avoir inclination à demander pour moy le par-
don de tant & de fi abominables allions, qui ont


Magdeltine

Bavent

eft forcée

par Picard

de

condefcendre .

à la paillardife

de BouUé

Vicaire.


48 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAYENT.

elle encore accompagnées de plufieurs autres, def-
quelles je n'ay pas vn fouvenir fi certain : feule-
ment me fouvient-il des fuivantes, que je deduiray
avec brièveté.

On fait au Sabat quantité de maléfices, compofez
des Moitiés, du Sang qui en tombe quelque fois, &
des principales parties internes des corps des
enfans, ou autres morts. le ne fçay s'il y entre
quelque autre drogue. Ce font comme de petits
boulots, & je n'ay point d'autre nom à leur don-
ner. Picart en faifoit fouvent. Et je le dis en la
vérité de Dieu, jamais je ne me fuis employée à
en fsdre : je n'ay point fceu les fins pour lefquelles
on les faifoit : je n'en ay emporté pas vn; &
Picard fe défiant de moy, n'a jamais voulu ni per-
mis qu'on m'en ait baillé.

l'ay veu tenir à Picard vne grande Hoftie entre
fes mains, fur laquelle il écrivit fa renonciation à
Dieu.

Boullé, Vicaire de Picard, a eu vne fois ma
compagnie en ce lieu là, par l'ordre & le comman-
dement de Picard, qui dit qu'il falloit que cela
fiifl ; & qui me tenoit les mains pendant que fe
commettoit cette ordure.

En vn Sabat j'ay veu pofer quatre charmes après
le deceds de David, aux quatre coins du papier de
blafphemes, & vne Hoftie à chaque charme.
Picard les avoit apportées, &. y mit la fienne, me
bailla celle qu'il m'y fit mettre. Il me femt^le que
les deux autres furent pofées par Boullé, & par fa
grande amie, dont j'ay parlé. Mais en cas qu'on
eufl égard à ce qui s'eft paffé dans les Sabats, parce
que je laiffe le jugement de la realité de ces chofes
aux efprits plus difcernans : le fupplie la luftice
de ne point recevoir ce mien tefmoignage d'eux


49


(^Kiea


qp:iL


nnt de
nîr qineje


nrafin&yag- Voâa «oat œ qpn m'en efl
as-'efire Sb^aeclement namînée, et
LibBiQgée. On ne doit point
qoe fca pcnfe rien dire dxraniige; cet
«LLtiai que f en ay dit à mon Gon«
H m'a pt cf Mi ée à fat mort ; & je n^
p£=s fiddement compte de ma TÎe
que je les rends maintenant à lès
dans la confiance qae j*ay qu'as tadic*
& Inftîoe poor moy, & de m'obte-
m des objets de la milericorde«


CHAPITRE X


PRES la deduélîon faite de tout ce qui
concerne le Sabat, où j'ay eflé toujours
enlevée jufques à la mçrt de Picard, il
fant que ]e continué de déclarer ce qui s'efl pafifé
hors ce lieu exécrable. .

le commenceray par vn des principaux poinéb :
Ceft celuy de mes écrits & papiers, ou de mes
cedules au Diable. Tay péché grièvement en cecy ;
& fî quelques-vns trouvent qu'il y a raifon de dou-
ter de la vérité & realité de mes offenfes commifes
au Sabat, perfonne n'en trouvera pour douter de
la vérité & realité du crime que j'ay commis
contre Dieu, à qui j'appartenois comme créature,
comme Chreflienne , comme Religieufe , en m'o-
bligeant .& me donnant à Tennemy de fa gloire &
de mon falut. Mon crime eft mefme dautant plus
énorme, qu'il a elle diverfes fois reïteré : & quoy
que ce foit la pure vérité, que c'efl Picard qui m'a
prelfée et pouflée à &ire toutes les cedules, & qui
me les a diâées de mot à mot, neantmoins je ne


Cedale

de Mtgdelaine

Bavent

écrite

de fon fang

au Diable.


f 2 HISTOIRE DE MAGDELAINE B4VEMT.

dois m'excufer là defTus , ni diminuer par cette
voye la grieveté de mon crime. le croy pourtant
que le malheureux m'avoit maleficiée : car en les
écrivant je ne fçay comme j'eflois. Et quand mon
Confefleur me demande, d'où vient que dans mes
papiers, après avoir écrit ce que je veux au Diable,
j'écris ce que le Démon dit ; le n'ay point d'autre
refponfe à faire, finon que je ne fçavois ce que
jécrivois, eftant toute hors de moy, & ne me con-
noiifant pas prefque moy mefme.

l'aurois grande difficulté à me fouvenir du
nombre des cedules, fi elles n'avoient eflé rendues
par les voyes que je diray ailleurs ; & mefme j'igno-
rois les chofes qui y font contenues, à caufe de
l'état où j'eflois en les écrivant, fi elles ne m'a-
voient point eflé leuês après que Dieu eufl obligé
les Démons de les rendre. Il y a premièrement
vne cedule écrite toute de mon fang, qui efl refiée
entre les mains de Monfieur Barillon, envoyé à
Louviers pour prendre connoiffance de mon
afiaire. Il y en a vne autre en forme de fupplica-
tion au Diable, pour remettre quelque pellicule
ou autre chofe dans mon corps , qu'il m'avoît
tirée & oflée en me tourmentant douloureufe-
ment, & qui fut mife fur l'autel du Sabat, où
Picard me la montra, l'appelant vn nouet de chair,
pour la divifer en quatre parts, & l'employer à des
maléfices. Il y en a vne troifiéme, qui caufe à mon
ame plus de regret & de déplaifir que les précé-
dentes; car les mots en font horribles & étonnans :
elle a eflé faite après que Monfieur d'Evreux m'a*
voit fait renoncer au Démon & à fes œuvres ; &
je la croy fignée de mon nom, avec le fang que le
Diable me tira de la veine proche du cœur. Les
filles difent, qu'il y en a encore d'autres, que le


CHAPITRE X. f )

Démon a retenues. le ne le puis croire, & n'en ay
aucun fouvenir. Meûne ce m'en eil quelque
preuve, que, grâces à Dieu, je ne voy &ne refîens
rien de la part de VEafer il y a pli:dleurs années.
Et de plus, îe me confie en lefus-Chrifl, qui efl par-
tit en toutes fes œuvres; &-qui s'étant employé à
me les faire rendre, il n'aura pas voulu faire cet
œuvre à demy. Mon Confefieur a eu les deux der-
nières entre fes mains quelque temps, & en a pris
la copie : il me les a &it voir, & je les mets icy,
afin de me confondre davantage, & de faire mieux
connoître l'horreur de ma mefchanceté.

La féconde cedule de laquelle j'ay parlé, efl
écrite en ces termes , le te prie de remettre dans
mon corps ce que tu y viens d'ojler par rage : je
n'en puis plus^ & aime mieux mourir. Tu mepreffe
de te donner mon corps & mon ame, prens tout ce
que tu voudras. Ceft grande pitié^ Dieu ne [veut
point que je me découvre àper/onne,

le te tiens par le pouvoir que m'a donné celuy
qui m'a fait prendre la Communion fous le meu"
rier^ f ayant dit^ tu verras ce qui t'arrivera.
Voila tu me donne ton corps & ton ame^ après avoir
tiré de ton corps cette pièce , par le pouvoir que tu
me donne tant que tu vivras ^ & après ta mort^
tant que nous aurons cette pièce fcellée par celuy
à qui tu as donné ton confentement mille fois à
tous les maléfices qu'il feroit^ 6 ne cefferont jamais
que cette pièce ne f oit rendue^ & trouue^ deux
charmes à deux coins , par lef quels j'ay pouvoir
de te mener au Sabatj & te faire confentir à tout
ce qui s'y fera , ejlant à côté de celuy qui les a
places(. Moy Aftaroth, qui te les a prifes après
avoir receu pouvoir de M. P. que fi jamais
'u en parle, ou découvre ce quife paffe entre nouSj


Magdeltlne

Bayent

mefle

It refponfe

du Diable

avec
(es cedalct.


f 4 HISTOIRE DE HAGDELÂINE BAVENT.

OU que nous /oyons oblige^ de rendre cette pièce fi
importante j par laquelle nous perdons tout pouvoir
fur toy^je fajfeure que nous f étranglerons. Ref"
pons. Je le yeux bien. Magdelaine,

o. o.

Ces deux marques foites à la fin de cette ce*
dule, font deux Hoities, que le Démon appelé
charmes, & qu'il dit m'avoir oflées : & dans la der-
nière font écrites ces deux lettres M. P. Quant a
la troifiéme cedule, elle eft écrite en ces mots
épouvantables : le me donne à toy de tout mon
cœur^ mon corps & mon âme; & f adorant comme
mon Dieu àprejenty renonce à tous les renoncemens
que Von me fait faire contre tqy^ 6 à tous ceux qui
fappartiennent. Tu m'appartiens tant quefaurajr
cette promejps fignée de ton fangy que je te tire de
ton coeur ^ par lapuiffance que m'en donne celuy qui
méfait te tourmenter y 6 me donne à tous momens
de nouvelles forces. le ne peux rendre cette pro^
meffè qu'après fa mort^ ayant tout pouvoir fur ton
ame; 6 fempefcheray d'aimer d'autre Maiftreque
moy tant que j'auray cette promejfe^ félon qu'il

m'eft ordonné.

i638. S. Magdelaine.

Mon nom qui eft au bas de cette cedule eft
écrit en lettres de fang : le ne mets point les ter-
mes de la première, parceque je ne m'en fouviens
pas, & mon ConfeCTeur ne l'a point veuê. Que fi
on eft curieux de fçavoir que devenoient ces ce-
dules, après les avoir écrites, Picard les empor^
toit, & c'eft luy qui les a toutes baillées au Démon
avec la copie de ma Profeflion, qu'il m'avoit long
temps avant cecy demandée : & jamais le Démon
n'a emporté de luy mefime qu'vne lettre dans ma


CHAPITRE X. 5 Ç

Cellule, de laquelle je parleray bien toit. Le meil-
leur pour moy ell, que toutes ces pièces font ren-
dues : & quoy que les Religieufes puiflent dire,
ce n'elt pas mon opinion qu'il en ait d'autres :
& de ma part ]e renonce de toute la plénitude de
ma puiffance à luy & à fes fupofls, pour me don*
ner, vouer, & confacrer toute vniquement, par-
fûtement, invariablement â lefus-Ghrift, & par
luy à Dieu fon Père,


CHAPITRE XI


''ay parlé de tous mes papiers de cedules
enfemble dans le chapitre précèdent,
quoy qu'ils ayent efté faits en divers
temps, lefquels je ne puis marquer : le dois aulïi
découvrir les chofes qui font arrivées, au moins
les plus notables entre celles qui me concernent
pendant les années de tous ces temps. Qu'on n'y
cherche pas beaucoup d'ordre, parce qu'il m'eit
impoffible d'y en mettre, ne pouvant les rapporter
que félon que je m'en fouviens.

Picard quatre ans devant fa mort me donna vn
papier cacheté en forme de petit paquet long d'vn
doigt, pour ferrer en ma Cellule, avec promefle de
ne l'ouvrir qu'après fon deceds. le le dis dés le
lendemain à M. Langlois : & comme je le cher-
chay après pour le luy donner, n'ayant fait que le
mettre fur ma table le jour de devant, jamais je
n'en pu rien trouver. Il ne fut trouvé que le jour
de fon decez, qu'il paruil fur ma table. Mais
comme je l'allois porter au mefme M. Langlois, je

5


5 8 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

fus traifnée violemment des Démons jufqnes dans
la vieille defpenfe, où il y avoit du feu ; & ils ne
me laifTerent point jufques à ce que je l'euffe jette
au feu, où il Ait brûlé. le l'ouvris neantmoins au-
paravant, je trouvay qu'il n'eftoit plein que de
poil noir, n'y pouvant remarquer aucune autre
chofe.

Vn jour je trouvay au coin de mon chevet de
lid trois petites fiieilles de chefne roulées enfemble,
defquelles ouvertes fortirent plufieurs petites beftes
noires, que je jettay par la feneflre, & qui ne laif-
foient pas de rentrer toujours par vne fente de la
mefme feneftre fermée. Elles ne parurent plus
quelque temps après, & je ne fçay ce qu'elles
devindrent, ni qui m'avoit apporté ce beau
meuble.

le me fouviens que Picard ayant vne fois dit la
Mefle, comme on euft repafTé les omemens au
dedans, en prenant le corporau, on vid tomber vne
Hoflie en la Sacriflie qui eft vers les Religieufes.
On l'en avertit, & il dit qu'on la luy donnait. Elle
luy fut donc repafTée au Parloir d'en-bas, & je vis
que fe baifTant, il la mit le long de la grille au lieu
où il eftoit. le ne fçay s'il l'y laififa. Mais depuis
ce temps là j'ay toujours relfenty beaucoup de
peine de m'approcher de M. Langlois pour luy
dire mes peines; &. j'ay toujours foupçonné que
c'eftoit quelque charme qu'il avoit fait.

C'a efté pendant ce temps que j'écrivis au Père Be-
noift Capucin, vne partie de mes tourmens dans cer-
taine Lettre, qui me fut emportée du Démon avant
que je l'euiTe (ignée, & le Démon ne lailfa pas de
s^y mefler luy mefme comme je l'écrivois. Mon Con-
feifeur trouve bon que je la mette icy : elle eft
écrite en ces termes : Mon révérend Pere^ vôtre


CHAPITRE XI. 59

benedidion , s'il vous plaift ; Depuis vôtre départ
je fuis extrêmement tourmentée^ & plus que ja*
mais : le ne fçaurois plus voir nôtre Père Con^
feffeur : Il mefemble de voir mille Diables quand
je fuis devant luy : le ne voy autre chofe en fa pre^
fence. Et quand il m'y veut faire renoncer^ défi
quand je m'y donne ^ il m'efi avis qu'il me le com^
mande par mots exprés, C'efi grande pitié, La Com^
munion a efié prife deux fois depuis vôtre départ
avec de grands & horribles tourmensy m'excitant
4 renoncer à Dieu^ & à tous les Sacremens à tout
moment. l'aime autant mourir que de vivre en cet
état : C'efi pourquoy je vous prie^ mon tres^cher
& révérend PerCy de ne me dénier point vôtre af^
fifiance le plûtofi que vous pourre{. Nôtre Père du
Mefnil m'a fait venir au Parloir ^ & m'a dit qu'il
fçavoit bien qu'il y avoit vn fortilege jette fur
nôtre Père Confeffeur & moy^ 6 qu'il me gueriroit^
auquel j'ay confenty,

* C'efi moyAfiaroth à qui tu as confenty ^ & proche
de mon maifire, C'efi moy qui prens tes Commu*
nions y & les y porte par f on pouvoir pour en faire
des maléfices. Tu penfe bien nous échaper. Re-
nonce de ta propre main d'efire à d'autre qu'à mqy^
à qui tu as donné ton cœur mille fois^ & luy don-
nant y tu m'appartiens : êpour te montrer la vérité^
j'emporte cette pièce,

le vis vn jour à neuf ou dix heures du foir,
comme j'eilois occupée à penfer mon fein, qui me
£Eiifoit beaucoup de mal, vn homme qui fe nomma
le firere du Vacher de Louviers, & me dit de la
part de Picard, que je ne me mifle point en peine
ppur mes confeffions & communions. Tout étoit
fermé dans ma chambre, & je ne fçay par où U y
puft entrer.


* Réponfe

du

Diable

i la Lettre.


6o


HISTOIRB DB IIÀGDELÀINE BAVENT.


Magdelaine

BtTent

donne

▼ne hoftie

à Tn Religieux

ponf

réprouTer.


Fay receu yne fois certaine hoftie de Picard au
retour de FAutel, poxir la donner à vn Religieux,
qui me vifitoit quelquefois. Picard fçavoit qu'il
demanderoit vne Hoftie, afin de dire la Melfe. Il
me bailla celle-là tout exprés pour luy donner, me
difant, Il vous aime^ & vous aimera davantage. Le
Religieux ne manqua pas de me demander quelque
Hoftie, & je luy mis celle-là dans fon mouchoir;
ravertiflant que nôtre Père du Mefnil m'avoit
baillée celle que je luy baillois : mais fans luy dire
les paroles qu'il m'avoit dites, non par malice, ce
me femble, mais plûtoft par curioiîté d'éprouver ce
qui en arriveroit. le ne fçay ce qu'il avoit fait à
cette Hoftie ; mais il eft vray que le Religieux après
cela me tefmoignoit de grandes inclinations d'ami-
tié, & voidoit vfer de quelques privautez vers
moy, jufques à s'en étonner luy-mefme, lors que je
luy difois, qu'il fe fouvinft de ce qu'il eftoit. Les
filles ont beaucoup ajouté à cette hiftoire, & l'ont
accufé d'avoir eu ma compagnie en ma Cellule, au
temps d'vne vifîte de la Maifon £Edte par Monfîeur
d'Evreux, & d'avoir porté mon bonnet, &c. Tout
cet allégué eft très-faux, & fa réputation après fa
mort luy doit eftre confervée, non pas oftée.

Pour ce qu'on m'a interrogée fi je fçavois quelque
chofe de la haine de Picard vers le fieur de la Val,
il eft bon que je n'oublie point à mettre icy pendant
qu'il m'en fouvient, que j'ay oûy dire eflfeélivement
à Picard, que ledit fieur luy déplaifoit à caufe de
fes hantifes au Monaftere : mais jamais il ne m'a
dit s'il penfoît à le faire mourir par fortilege ou
autrement, & je ne puis pas fçavoir s'il y a coo-
péré.

le ne dois pas auffî obmettre, que Picard me
faifoit fentir alfez fouvent des bouquets de fleurs.


CHAPITRE XI. 6l

fans que j'aye fceu à quel deiTeii^; & fur tout, que
quelques jo\irs avant fa mort, il me montra vne
Vieille de papier écrite de la main de fon fuccef-
feur, & ihe dit que c'étoit Boullé.

Mais entre les chofes principales qui me font \
arrivées, il y en a vne qui me donna beaucoup de l
peine, de douleur, & de confufîon, & qui m'en
donne encore, & m'en donnera tant que je vivray.
le penfe avoir dit, que les Démons , notamment
dans les dernières années avant mon devoilemeiit,
m'afiQigeoient avec cruauté, me battoient en ma
Cellule, & en d'autres endroits ; me jettoient en
terre, &. me lailToient affez peu en repos : Mais |
j'étois bien plus importunée du Démon, qvd me
fuivoit prefque partout fous la forme d'vn chat :
Car ce chat infernal à peine me permettoît-il de |
manger ; & il m'oftoit tout de devant moy ; me le -
tiroit mefme hors de la bouche, & vouloit tout
avoir. Certainement je me reprefente maintenant,
qu'vne telle vie que la mienne ne meritoit pas
d'eflre confervée, & qu'étant ennemie de Dieu, je
ne devois pas feulement avoir vne miette de pain.
On trouva neantmoins remède à cette forte d'im-
portunité, & depuis que M. Langlois fe fuit avifé
de bénir mon manger, je le prenois en paix, & n'ef-
tois point inquiétée : Mais voicy bien quelque
chofe de pire ; Il m'eft arrivé par deux fois d'avoir
rencontré entrant dans ma Cellule, ce maudit chat
fur mon lia en vne poflure la plus lafcive qui fe
puiffe dire , et portant tout le femblable des
hommes. Il m'effraya, & je penfay à m'échaper :
mais en vn moment il faute vers moy, m'abat vio-
lemment fur le liél, & joUit de moy par force, me
£ûfant fentir des tourmens étranges. Voila ce que
le Démon me refervoit pour la fin ; & Dieu, qui


ht Diable

viole

Magdelaine

£ivent

dans

fa chambre.


62 HISTOIRE DB MAGDELàIKE BAVENT.

eft îufte en fes chfttimens, & terrible ea certains
chfttimens, pennit que mes péchez fuiTent punis
par celui-cy, que j'eftime le plus fevere ; & qui ne
peut procéder, à mon avis, que de fa grande co-
lère, voire de fa colère changée pour la miferable
Magdelaine en fureur.


f


CHAPITRE XII


|N ne me doit pas enquérir fi j'étois fort
peinée, troublée, & inquiétée dans ce
malheureux état ; & d'ailleurs tres-infu-
portable, où je me trouvois. le Tétois de telle forte, »
que M. Langlois fe fentit obligé d'en écrire dVne
meilleure encre que par le paifé à Monfieur d'Evreux. '
Il yinflà Louviers, fit venir devant luy M. Langlois
au Chœur, où je 'me trouvay; vid mes difficultez
pour la confeilîon ; & à la prière du Confefleur fe
refout de m'entendre luy-mefme, & de me rendre ,
ce charitable office. Ce fut en Tannée, ce me femble j
1642.

le croy m'eftre confeflee trois ou quatre fois à
luy. Il efl bien vray que je ne luy ay pas fait de
confeilîon générale : mais je protefte que dans mes
confeffîons particulières, hors les chofes particu-
lières qui fe pafTent dans le Sabat, & que j'ay dé-
duites, il a tout fceu ce qui étoit de moy. le
rinformay de mes enlevemens, de mes cedules
écrites, de ma lettre emportée, de mes batturés,


1


Mort

déplorable

de Pictrd

&de

ce qui arriva

à
MagdeFaine ,
Bavent


I


64 HISTOIKB DB MAGDELAINE BAVENT.

des pourfuites du chat, de mes difficultez â prier
Dieu, & à faire le figne de la Croix; de mes iacli-
nations fortes à renier & blafphemer, &c. Il me
fit renoncer au Diable, & je fus fi malheureufe,
ne quittant pas tout à fidt Picard, ainfi qu'il me
l'avoit commandé, que de croire derechef ce mé-
chant homme, qui me fit faire vne nouvelle dona-
tion, comme j'ay dit ailleurs, & la plus forte que
î'eufie encore faite.

De plus, pour remédier aux pourfuites du chat,
ôi fpedalement aux violens efibrts par lefquels il
joUifibit de moy, bien que cette aétion horrible ne
me foit jamais arrivée que deux fois, dans la crainte
qi^e j'avois qu'elle n'arrivait encore, il trouva que
le plus feur feroit de mettre le tres-faint Sacrement
en ma chambre. Cela fut £aiit trois mois je penfe
après que j'eus commencé de me confelTer à luy ':
& on l'y mit dans vne fieiçon de petit Tabernacle
*qui fermoit à clef. Il y étoit encore quand je fus
dévoilée, & je loué Dieu de ce qu'à raifon de la
fainte prefence de fon Fils vnique le Verbe Incar-
né, jamais le chat n'y parut du depuis, bien que
l'on n'ait pas defifté pour lors de m'enlever au Sabat
comme à l'ordinaire.

Mes enlevemens pour le Sabat n'ont ceffé qu'à
la mort de Picard, qui arriva dans la mefme année.
Il eil bon qu'on fçache deux chofes, qui fe pafTerent
le jour de fa mort : L'vne ell, que comme il étoit
en agonie, montant l'efcalier pour aller à la gale-
rie du Dortoir, je vis Boullé qui entroit dans la
court du dehors, comme pour aller à la Chapelle,
avec vne fiice afiireufe : & auffitoft la vitre par où
je le regardois fut caffée auprès de moy, & me fit
tourmenter horriblement des Démons, qui me
traifherent par le Dortoir, & m'accommodèrent


CHAPITRE XI r. 6j

dVne façon qui n'eft pas imaginable : L'autre, que
le mefme foir, comme j'étois retirée en ma Gel*
lulle, on frapa le long des ais avec grand bruit,
& jouYs qu'on crioit comme d'vne voix enrouëe
& caiTée, Nous tenons la proye : Ce que je ra'con-
tay le lendemain au Père Benoiil Capucin, il me
dit que j'avois ouy ces cris juftement à l'heure
qu'il venoit d'expirer.

Depuis la mort de Picard , j'ay veu en ma Cel-
lule de nuid vn certain Religieux, qui avoit la
forme du Gardien d'vn Couvent que je connois,
& que je n'ay jamais veu pourtant au Sabat, non
plus qu'oûy parler de luy en aucune occafion : il
me fomma de tenir mes promeifes à Picard, que
je luy avois faites pendant fa vie, de mourir bien-
toft après luy, de le fuivre, & de vouloir eftre où
il feroit. Comme je ne luy répondis rien, il difpa*
rut : Mais dés la nuiél fuivante je fus enlevée
devant le corps de Picard, qui me dit, qu'il étoit
temps d'exécuter mes promeffes. Il étoit fur le
bord d'vne fofle, et le Vicaire Boullé luy foulevoit
vn peu les épaules lors qu'il me parla. Quantité de
Démons étoient proches du corps. On me com-
manda de luy prendre les pieds, que je fentis
tres-firoids : & on me lit defcendre trois marches
en la foffe; mais y ayant apperceu des flammes
épouvantables, je remontay promptement, difant,
que je ne luy avois pas promis d'eflre damnée
avec luy, & que je voulois me fauver, & je me
trouvay rapportée en ma chambre.

Outre cet enlèvement, j'en ay eu encore vn
autre : le reconnus le lieu, & vis bien que j'étois
au Ménil-Iourdain : Boullé & fa grande amie y
parurent, & nous eflions auprès du cadavre de Pi-
card, où je vis vne belle effroyable grande comme


66 HISTOIRE DE llÀGOELAINE BAYEKT.

vn cheval; & je croy que c'eft la mefine qui parut
après en l'air vers la court de la Maifon de Lou-
viers, & qui fit de fi horribles cris; Les filles ont
dit beaucoup de chofes en fuite de cette yifion :
mais elles ne contiennent pas vn mot de vérité.

Ces deux enlevemens furent caufe, lors que je les
rapportay en fincerité à M. Langlois, qu'A fit fer-
mer ma chambre à la clef, & du depuis il ne m'en
eft point du tout arrivé, en quelque fiiçon que ce
foit. Si ceux-cy font réels & effectifs, non pas ima-
ginaires & illufoires, le miferable Picard eft mal
traitté en Fautre monde, & il fiiut que fa mort ait
efté conforme â celle des méchans auffi bien que
fa vie. le prie mon Dieu qu'il me fafle vn traitte-
ment plus doux; & qu'ayant par ià grâce cefle dé
luy adhérer en fa vie, je ne luy reflemble pas en
fa mort.


t$llll$llll$l$m$l$l$l$


CHAPITRE XIII


L efl bien temps de parler du hi^ de mon
dévoilement qui s'approche, & de décla-
rer fur quoy il eft fondé : car Picard
mourut au mois de Septembre 1642. ce me femble,
& je fiis dévoilée au mois de Mars de Tannée fui-
vante 1643. comme chacun fçait.

Encore que mon Confeffeur m'ait toujours dit
icy que je le meritois bien, puis qu'au lieu de fer-
vir lefus-Chrift, je fervois fon ennemy; & que
devant eftre vne bonne Religieufe, j'étois tres-mé-
chante ; neantmoins je ne puis douter que cette
affaire n'ait efté tramée contre moy avec vn peu
de malice. La chofe s'ell paffée de la forte que je
m'en vay tout Amplement raconter. Il faut donc
fçavoir que la Mère Supérieure Catherine de la
Croix, la Mère Vicaire Catherine de Sainte Gene-
viève, & la Mère des Novices Elizabeth de la
Nativité, me haïffoient beaucoup, & avoiei^t vne
grande animofité en mon endroit. le fçavois tout
ce qui fe fsdfoit par elles dans la Maifon; & en


68 HISTOIRB DR MAGDBLAINB BAVENT.

particulier j'avois toujours abhorré ces trois créa-
tures, â raifon des pratiques in£Bunes par où elles
m'avoient fait pafîer. Cela leur deplaiïbit; & fi je
me fufle liée davantage â elles, afleurément que je
n'en ferois pas où j'en fuis prefentement. D'ailleurs,
je croy qu'elle n'ignoroient pas qu'en me décla-
rant à M. Langlois, à qui j'avois liberté de parler
quelque fois, bien que je ne l'euffe pas de me con*
fefier Sacramentellement, je l'informois qu'elles fe
trouvoient au maudit lieu où j'étois enlevée. Ce
qui me le fait penfer eil, qu'aiTez fouvent j'ay trouvé
des Religieufes qui écoutoient ce que je luy difois.
Il m'a pourtant eflé impoiïible de les dicerner ;
elles s'evadans afiez promptement, & le lieu étant
obfcur : feulement en ay-je reconnu vne, qui fe
nomme leanne de Saint François. Il y a plus, La
Mère de la Croix defiroit que je me découvrifle à
elle dans mes troubles & mes peines : le luy ré-
pondis, que mon affaire n'étoit pas pour des femmes,
mais pour des hommes ; &. pour des hommes qui
ne fuifent pas belles. Elle euil bien voulu que je
me fufle confelTée à certain Ecclefiailîque de la
Maifon, puis que je n'avois pas la liberté de le
foire au fiëur Langlois. Ce n'étoit point mon def«
fein, parce que je ne le croyois pas capable de
m'aider fuffifamment; outre que je luy avois veu
fsdre quelques aâions alfez peu honneftes vers des
Religieufes, qui me donnoient peu d'eftime de fa
perfonne.

Toutes ces conjeéhires ne font pas fi légères ,
& méritent bien d'eftre pefées. Mais voicy l'oc-
cafîon qu'elles prirent, pour fe liguer contre
moy : Anne Barré, dite d,e la Nativité, avoit
eilé receué dans la Maifon quelques mois devant
la mort de Picard. le ne fçay pas comme elle


CHAPITRE XIII. 69

a vécu eftant au monde : Mais il eft certain
qu'aÛez tofl après son entrée, & lorfqu'elle
n'avoit encore que fon habit feculier, elle fe
comporta comme vne fille qui commençoit d'avoir
des vifions, & qui étoit d'ordinaire hors d'elle.
Cela augmenta après le deceds de Picard. le
diray icy deux chofes qui me font arrivées avec
elle : L'vne eft, que dans le mois de Décembre de
l'année 1642. le S. Sacrement étant en ma Cellule,
que M. Langlois avoit fait fermer à la clef, à
caufe des deux enlevemens rapportez cy-devant,
elle ne laifla pas de paroître dedans la nuid, y
apporta le papier de blâphemes, m'éveilla pour
me le faire lire : & refufant de le faire,' me le luft
diftinélement tout entier, le tenant entre fés
mains : De quoy j'avertis dés le lendemain matin
M. Langlois,qui en fut fort étonné : L'autre, qu'au
mois de lanvier enfuivant de l'année 1643. elle
me jotia vn étrange trait, & qui peut donner ou-
verture à juger ce qu'elle peut eftre. le fortois de
ma Cellule, & rencontray la Mère de Sainte Gene-
viève, qui me dit, Entre^ vn peu en cette chambre^
pour refter avec ma Sœur Barré jufques à ce que je
revienne. Elle étoit pour lors fur vn lid, & com-
mence de me dire en riant aifez fort , Tu n^es pas
toute feulé. Et qui eft avec moy? luy dis- je. Elle
me répondit , le Diable eft auprès de toy, le luy
demanday, en faifant le (igné de la Croix, En
quelle forme? Elle me répondit. De jeune homme ^
mais tout nud. le luy dis, C'eft vn vilain , je le
renonce. Tais toy^ tais toy^ me dit-elle, il fera
bien'toft vêtu, La Mère de Sainte Geneviève étant
de retour, je fors; & dés que je fus fortie la porte
de la chambre, on me dépouilla toute nuê, fans
que je vifTe perfonne, & m'enfuis promptement


Anne Barré

entre de nuit

dans

la chambre

encore

que la porte

fuft fermée

à la clef.


70 HISTOIRE DE MAGDELAINB BAVENT.

en ma cellule, où i'appelay du inonde; dis ce qui
s'étoit pafTé, priay qu'on cherchail mon habit;
lequel on trouva (félon qu'on me le fit entendre)
au grenier. le n'eftime pas ces deux chofes-là de
petite confequence, fi on les veut approfondir.
Mais quoy qu'il en foit, elle fe lia extraordinaire-»
ment aux Mères de la pratique, & je laifle â Dieu
de Êûre connoître fi c'eft par leur.moyen, ou par
quelque autre voye qu'elle a eflé au Sabat , où je
Fay veuë, quoy qu'affez peu, parce que je n'y ay
point eiié enlevée depuis la mort de Picard. Cette
liaifon toutefiûs fi étroite avec des créatures fi
fales , & cette particularité avec la plus fale des
trois, m'a toujours eflé fort en foupçon , & ne m'a
rien fait juger de bon de fes prétendues révéla-
tions. Si la Cour prenoit la peine d'examiner dili-
gemment le tout, & que Dieu daignaft bénir le
travail qu'on prendroit, on pourroit découvrir
d'étranges myfleres. Il en fera ce qu'il luy plaira.
Tout ce que j'ay à faire remarquer icy efl, que le
trouble de la Maifon a commencé par elle. On l'a
exorcifée plus de deux mois en cacheté, avant la
venue de Monfieur d'Evreux : Et le bon efl que
fi Monfieur Ravaut l'exorcifoit de jour, ces bonnes
Mères, par le privilège de leur fainteté eminente,
bien que tres-incapables de l'ordre & de la fonc-
tion des exorcifles, à raifon de leur fexe, l'exord-
foient de nuiél. Les demandes qu'elles luy faifoient
efloient admirables; car elles l'interrogeoient avec
grand foin fur la fublimité de leur état de grâce,
& fur l'excellence de leurs raviffantes perfections :
Mais elles n'en demeurèrent pas là; leurs exor-
cifmes tendoient à la faire principalement parler
de moy; Elle leur en dit plus qu'elles n'en vou-
loient fçavoir; & il fut ordonné que M. d'Evreux


CHAPITRE Xm. 71

feroit averty de tout, & qu'on le prieroit de venir.
Moniîeur Langlois étoit malade pendant ces belles
tragédies, & il m'a dit plufieurs fois, que s'il fe fuit
bien porté, il euft bien empefché qu'on n'euft pris
cette refolution. Mais le faint Nom de Dieu foit
beny de tout : ce m'eft vn bien qu'il ait permis
qu'on m'ait humiliée, afin que je retournafle plus
ferieufement &, folidement à luy. Voilà donc Mon-
fieur d'Evreux arrivé : ce digne homme étoit vn
des plus doux & bénins Prélats que la terre ait
jamais porté, & que l'Eglife ait jamais veu : Il n'y
a que moy feule, je penfe, qui l'ait éprouvé dans
les dernières années de fa vie vn peuievere : Mais
je le meritois bien, quand il n'y euft eu autre chofe
en moy à punir que mon confentement redonné
à Picard, pour faire la nouvelle donation au Dé-
mon , dont il a efté parlé , après la revocation que
j'avois faite des autres. Il apprend tout ce qui
avoit efté dit de moy dans les exprcifmes fecrets (
Êûts à la Sœur Barré, & peu après me fait venir â
l'Infirmerie, où elle étoit. le ne m'attendois à rien \
moins qu'à ce qui m'arriva : la Sœur Barré fe. met -
à déclamer contre moy, dit que c'étoit moy qui
donnois des Diables à la Maifon ; que j'étois caufe
de tout le mal , & qu'il fe falloit défaire de moy.
Puis fe tournant vers Monfîeur d'Evreux, & par-
lant en Démon, ajouta que quand il m'auroit de-
voilée & chaflee, la maifon feroit guérie. Il de-
manda au prétendu Démon , Mais où iras-tu après
que cela fera fait? On luy fift réponfe, le m'en
vay pojfeder la Supérieure de Loudun dés que tu
auras fait ce que je dis. Sur l'heure mefme, luy
qui m'avoit confeffée encore pour la dernière fois
dans le mois de Novembre vers les derniers jours,
me fit dévoiler & ofter l'habit de Religion , fans


Magdelaine

Bavent
eft dévoilée
par
le commande-
ment
de
M'I'Evefque.


Le corps

de

Picard

eft déterré.


72 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

autre examen ny preuve, le troifiéme jour du
mois de Mars de Tannée fuivahte. Et parce que
ladite Sœur Barré avoit indiqué dans fon difcours
que î'étois marquée, il 'Commaada à ces bonnes
Mères de la pratique, de me vifîter & razer. Cétoit
ce qu'elles demandoient, accoutumées qu'elles font
à repaillre leur veûe fenfuelle des nuditez des filles ;
^t je puis dire que leur vifite me fut aufïi fenûble
& déplaifante que mon dévoilement.

On déterra Picard le mefme jour de mon dévoi-
lement, & fon corps fut jette dans vne. morniere :
la Sœur Barré le manda auffîtoil à fa Mère, & l'af-
feura, que la Maifon alloit élire guérie, puifqu'il
étoit exhumé, & moy fortie. Plufieurs m'ont attri-
bué d'avoir efté la caufe de cette exhumation de
Picard : Mais ils ne font pas bien informez de l'af-
faire, & ils parlent trop précipitamment. Il eft vray
quç depuis l'enterrement de Picard, je croyois voir
toujours vn Diable à l'Autel au lieu d'vn Preftre :
je voyois la grille comme pleine de Démons : je ne
pouvois dicerner l'Hoftie finon lors qu'on me la
donnoit en la bouche. Davantage j'avois eu deux
enlevemens divers auprès de fon corps , qui m'a-
voient extraordinairement effrayée. Tout cela
m'avoit porté à demander à M. d'Evreux qu'on
changeaft le lieu du cadavre , & qu'on le mift vn
peu plus loin de la grille : Mais ce fut la Sœur
Barré qui folicita, preffa, & pourfuivit, qu'il fuft
abfolument exhumé, pour le jetter à la voirie,
bien que le tout fe fift fecretement, & que tres-peu
de perfonnes le fceuffent. De forte que nous fuf-
mes tous deux traittez félon nos démentes, fans
autre procédure. Mais il étoit mort, & n'en fentoit
rien, & moy j'étois vivante , &. le fentis vivement,
le ne crains point de dire, que je ne fçaurois me


CHAPITRE XIIT. 73

ramentevoir la mifere en laquelle on agift vers
moy, fans y eftre fenlible encore. Ceft grande pitié
de dire, qu'on me refufa feulement vne tente
& vn morceau de linge , pour mettre à mon fein ,
tout gâté & pourry, qui me faifoit des douleurs
infupportables , & que j'oûis de mes oreilles ^
Qu'elle meure fi elle veut la mijerahle. Joignant
cecy avec mon dévoilement fi prompt, & ma vifîte
lî-toft faite, je confefle que les larmes m'en vien-
nent aux yeux, & les foûpirs au cœur. Toutefois il
faut que je me fouvienne toujours que cette
conduite bien que fâcheufe en apparence , m'étoit
la meilleure en vérité. Ayant perdu ma chafteté,
que j'avois vouée, & mon faint habit lefus-Chrift,
fa grâce , fa vertu , fa fainteté, qui eft Thabit de la
nouvelle créature en la Religion Chreftienne , n'a-
voit-on pas droit de m'ôter le voile , & de me dé-
pouiller l'habit de Religion? Puis que je n'avois
pas vifité mon ame & ma confcience foigneufe-
ment, pour y reconnoître les marques criminelles
de mon appartenance au Démon depuis tant d'an-
nées, par tant & de li grieves ofFenfes, ne pouvoit-
on pas vifîter vn corps , pour voir s'il portoit auffi
quelques indices vifibles de fa fervitude ? Et comme
je devois eftre dans l'Enfer comme au lieu deu à
mes fautes, où les damnez ont befoin de tout,
& n'auront jamais rien, non pas mefme vne goûte
d'eau pour rafraifchir leur langue brûlante : puis-
je me plaindre comme (i on avoit mal fait, lors
qu'on m'a refiifé quelque petit foulagement à mes
maux?


CHAPITRE XIV


ROIS jours après mon dévoilement , Mon-
iteur d'Evreux fit venir la Sœur Barré ,
pour luy déclarer elle mefme avec plus
d'exaditude & davantage d'e'tenduê tout ce qu'elle
defîroît fçavoir de ma vie, & de ma perfonne par
révélation divine. On l'ouït comme fi elle ftift
venue du Ciel ; & il fe pourroit feiire qu'elle feroit
venue de plus bas. Ses paroles étoient autant
d'Oracles. Tant y-a qu'elle fiift creuê en tout & par
tout, & fans m'avoir ouy ni parlé : perfonne n'en-
treprenant ma defenfe. Ce vertueux Prélat qui
avoit daigné depuis quatorze ou quinze mois eftre
mon Confefleur, par la facilité de fon naturel trop
bénin & trop crédule, donna Sentence contre moy,
par laquelle il me condamna à demeurer prifon-
niere toute ma vie, & à jeûner trois jours la fe-
maine au pain &. à l'eau, fur les fîmples dépor-
tions d'vne fille, qui parloit tantofi en Sainte,
tantoil en Démoniaque. Sa Sentence fut trop
douce, eu égard à mes fautes précédentes, mais


Magdelaine

Bayent

cnvoiée

en prifon

par le

commandement

de
M'rEvefquè.


76 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

trop prompte, eu égard aux fujets pour lefquels il
la donna, puis que par la grâce de Dieu je croy en
eftre tres-innocente, & qu'en la vérité de Dieu je
penfe n'avoir jamais caufé de mal à la Maifon.

On m'envoya à la prifon d'Evreux l'onzième
Mars, quelques jours après la Sentence donnée :
& dés le jour que j'y arrivay on me mift dans la
bafle foife feulement pour trois heures. Au mois de
Mars le Fils de Dieu defcendant du Ciel en terre,
avoit daigné repofer non pas trois heures , mais
neuf mois dans la petite prifon des flancs de la
tres-facrée Vierge fa Mère, n'abhorrant point ce
lieu obfcur, & trois heures entières fur la Croix.
Si j'euffe eu ces penfées Chrelliennes , faintes
& divines, j'aurois tiré profit de mon état : Mais
je n'avois point d'homme qui m'aidafl à les prendre,
& je ne recourois point à Dieu pour les recevoir
de luy : ne vivant point de la foy comme les
lufles, mais de la paffion brutale comme les belles :
l'en ay fait vn tres-méchant vfage, & je ne le tairay
pas.

Dans le mois d'Avril fuivant, je fus remife pour
quatre jours & quatre nuifts dans la baffe foffe. En
voicy l'occafion : Monfieur le Pénitencier d'Evreux
avoit pris la peine de me venir confeffer & commu-
nier; C'étoit vne charité qu'il me faifoit, mais jamais
je n'ay eflé contente qu'il me la fift , parce que
je n'avois point confiance en luy. Il aida à me
juger en la Sentence de Monfieur d'Evreux. C'étoit
luy qui me tenoit la telle après mon dévoilement,
pour empefcher le Diable, difoit-il, de me faire
couvrir & diffimuler la vérité de mes déportemens
nuifîbles à la Maifon, & m'exciter à accorder tout
ce que la Sœur Barré declaroit. Tant y-a que le
meilleur eufl eflé de m'en donner vn autre,


CHAPITRE XIV. 77

puis que je le regardois comme mlon ennemy,
& bandé tout à fait contre moy. Ce fut luy neant-
moins qui vint, &. qui a toujours vovilu pendant
que j'ay efté en leur pouvoir, me rendre cet
office. Or après m'avoir confeflee & communiée,
s'en allant à Louviers, il demanda à la Sœur
Barré ce que j'avois £ût de la Communion : Elle
luy dit, parlant en Démoniaque, que je Tavois en-
voyée par les Diables à la Maifon de Louviers,
pour les fortifier tous en leur pofTefïïon : Car plu-
fieurs filles après la Sœur Barré, furent agitées
diverfement, & on les prit toutes pour des polTe-
dées. Il pouvoit très-bien juger que cela ne pour-
voit eflre, puis qu'il avoit pafTé plus de trois quarts
d'heure auprès de moy, quand il m'eufl donné la
fainte Hoftie, & qu'il me fiil prendre vn verre de
vin. Si efl-ce qu'il la creut; & on commanda de me
remettre dans la baffe foffe, qui efl vn lieu épou-
vantable.

Ce fut dans ce mefme mois, qu'étant tirée de la
baffe foffe, je me donnay en vn defefpoir, trois
coups de couteau ; l'vn au bras, pour me couper
les veines ; l'autre à la gorge, pour me couper le
fifQet ; & le dernier au ventre, où je le tins quatre
heures enfoncé jufques au manche ; & le remuant
de fois à autre pour m'achever plus promptement.
le perdis beaucoup de fang, & devins extrêmement
foible. La feule playe du ventre s'apofluma, & je
n'y mis pourtant qu'vn peu d'eau fraifche, n'ayant
autre chofe à y mettre. Feus beau demander vn
Confeffeur, on ne m'en voulut point accorder,
& M. le Pénitencier s'obflina à me faire feul cet
office.

Les defefpoirs me continuans, trois jours après
cette aélion noire, j'en entrepris vne, qui ne l'étoit


Magdelaine

Bavent

fe donne

trois coups

de coûteaa

étant dans

la balTe foffe

prifonniere.


78 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

pas moins. le pris du verre, le brifay, le broiay,
& le pris par cueillerée, n'vfant d'autre chofe pen-
dant quelques jours, afin d'avancer ma mort*
Cela me fit vomir quantité de fang par la bouche,
& tomber fouvent en deflEÙllance.

On a creu que le Diable m'avoit apporté le cou-
teau, & donné le verre, parceque les filles inter-
rogées là defTus Pont dit : Mais elles fe trompent,
& leurs Diables ne font pas bien fçavans, ou font
menteurs & pères de menfonges. Favois trouvé le
couteau dans la baffe foffe, en tâtonnant par tout :
car je n'y voyois point; & pour le dérouiller, je
l'éguifay quelque temps. Le verre étoit d'vne bou-
teille pleine de vin que M. le Pénitencier m'avoit
envoyée par aumofne. Tout cecy fe paffa dans le
cachot de la cave, qui efl fur le foiipirail de la
bafle foffe. Quand j'y repofois, je demandois fou-
vent à Dieu, Seigneur à quoy re/erve^-yaus la
mif érable Magdelaine^ puis qu'elle ne fçauroit
mourir ? le luy rends grâces tres-humbles pour-
tant de m'avoir confervée, quelque chofe que ce
foit qui puiffe arriver de moy : car fi je fuffe morte
en cet état, j'étois perdue pour jamais, & il n'y
avoit point d'efperance de falut pour moy.

Quantité de perfonnes font en peine comment
j'ay peu guérir fans remèdes, & difent que ce font
là de grands miracles. Il faut &ire cette demande à
Dieu, & non pas à moy. le les affeure d'vne chofe,
fçavoir efl, que le Diable ne m'a point guérie en
ces occafions, non plus qu'en celle de mon fein
delaiffée & abandonnée. Il cherchoit ma mort
& non ma vie ; ma perte étemelle, & non mon
falut, & Dieu tout au contraire vouloit la vie de la
pauvre pechereffe, & non fa mort ; le falut & la
converfion de la perverfe & pervertie, & non fa


CHAPITRE XIV. 79

perte. Où le fecours des hommes m'a manqué, j'ay
trouvé celuy de Dieu : Moins je le meritois, &. plus
je dois admirer fa bonté, qui fait pleuvoir fes mi-
ferations & fes faveurs fur les lufles & les injuiles;
& qui envoyé les rayons du Soleil de fa charité
aux bons & aux méchans. Que mon ame beniffe à
jamais fon tres-faint Nom, &. que tout ce qui eil en
moy publie éternellement fes mifericordes nom-
pareilles.

Fen vay rapporter vne, pour laquelle je luy ay ;
de très-grandes obligations, encore que je n'en aye j
pas bien vsé, non plus que des précédentes. On ne
fçauroit s'imaginer ce que j'ay enduré durant ma
prifon d'Evreux, qui a continué cinq ans. Fay eflé
tenue trois ans & demy dans les cachots, tant de
la cave que d'en haut. l'y jeûnois mes trois jours
prefcrits, au pain & à l'eau, fans remillîon ; & les
autres jours j'étois affez mal nourrie. Trois ou
quatre fois on m'en a tirée plus morte que vive ;
& j'ay paffé cinq fois fept jours fans manger ni |
boire, dans mes defefpoirs. On m'a fait vifîter par ;
divers Médecins & Chirurgiens quatre fois au
moinSf avec des tourmens aflez violens ; & la tefte
piquée de toutes parts, & toute en fang, me grofïifl
comme vn boifleau. Durant vn très-long temps
perfonne ne me voyoit, ni parloit, & Moniîeur de
Longchamp gardoit mefme, par l'ordre de M. d'E-
vreux, la clef de mon cachot, craignans que les
Concierges ne me donnaifent vn peu d'air. Fétois
dans des puanteurs & des ordures infuportables.
Tout ce que je dis eft vray, & je ne fçaurois tout
dire. Mais ce qui me donnoit davantage de peine,
étoit ma confcience tres-malade, à laquelle on ne,
remedioit point : car j'ay demandé cent fois vn
ConfeÛeur, à. je n'en pouvois obtenir d'autre que


MagdeUine

Bavent

eft viûtée

des Médecins

& Chirurgiens

pour voir

fi elle étoit

marquée.


8o


HISTOIRE DE MAGDELAINE BAYENT.


Le Garé
de Vernon

confefle
MagdeUine

Bavent.


M. le Pénitencier, que je ne pouvois foufifrir. Dans

ce temps, & comme je croy bien, prés de deux

ans après ma prifon, Monûeur le Curé de Vernon

\ vint à Evreux, & defira me voir : Il en parla à

\ M. d'Evreux, qui luy fit envoyer la clef de mioii
cachot, qui étoit pour lors celuy de la galerie. le
n'avois beu ni mangé depuis fix jours, quand il
arriva. Il me parle de Dieu & de mes devoirs, & je
récoute de grand cœur : Car je protefle que tout
ce qui m'a manqué n'a eflé qu'vn homme de bien,
qui me mifl dans le bon chemin. Nôtre Seigneur
m'envoya celuy-cy : le commençay de m'ouvrir à
luy, & de l'aireurer que je voulois fauver mon
ame ; mais que ceux qui me detenoient, y met-
toient empefchement, & pretendoient perdre l'ame
& le corps, ne me donnans perfonne en qui je me
pufle confier ; & ajoûtans foy à tout ce que di-
foient les filles de Louviers. Il me demanda fi je
prendrois bien confiance en luy, qui faifoit état de
ne regarder que l'intereft de Dieu & de mon falut,
& qui n'avoit point de part à Tafiaire. le luy ré-
pondis qu'ouy. Et il fe refolut de me donner
quelques heures de fon temps par l'efpace de plu-
fieurs jours, pour oiiyr ma Confefiion générale,
après en avoir demandé la permiffion à M. d'E-
vreux, m'envoyant tout le temps de fon fejour, ma
nourriture. Entre tous les poinds qui l'affligèrent

j le plus de ma Confeffion, fiirent mes cedules don-
nées à Picard, & il eut la penfée de recourir forte-
ment & afïîduément à Dieu par les faints Sacrifices
& les prières ardentes. Dieu qui ne lui avoit pas
imprimé en l'efprit cette penfée en vain, bénit fes
travaux & fes gemiflemens pour vne ame rachetée
du fang de fon Fils. Vn de mes papiers fut rendu
le jour de la Pentecofte fur l'Autel, à l'élévation du


CHAPITRE XIV. 8l

Calice, comme il celebroit la Melfe, & M. -de
Longchamp prefent ne le vid pas, mais fentit
paffer prés de fon vifage quelque chofe de tres-
chaud à Finflant mefme, & moy j'avois de tres-
grandes douleurs. Il fut encouragé par là à conti-
nuer & redoubler fes clameurs & fes foûpirs. En
effet je croy que tous ont efté rendus : Les Vns
jettez en quelque place, dans vne chambre, où
quantité de perfonnes étoient en prières. On en a
trouvé dans ma main, & les filles de Louviers ont
voulu fe fervir de cet exemple, pour fe judifier de
quelques maléfices trouvez en leur main, bien
qu'il y ait beaucoup à dire ; car mes , papiers font
contre moy, & elles ne prétendent pas que leurs
maléfices prétendus mis par moy foient contre
elles ; outre que je ne les ay pas jettez étant pour
lors comme infenfîble : Et on les a prifes fur le
hi&, lors qu'elles alloient faire femblant de les
jetter en leur profonde fofTe, ou plûtoil de les re-
cueillir : &. tous mes papiers ont elle rendus en
plein jour, au lieu que tous leurs maléfices ne fe
trouvent que de nuid, lors qu'on ne peut pas voir
de tous cotez facilement. Quoy qu'il en foit de
leur faiél, qui mérite d'eilre diligemment examiné,
j'ay fujet de louer lefus-Chriil du mien. le penfe
que l'vn de mes papiers a efté rendu à M. le Pé-
nitencier, fans que j'en fçache la manière. Tous
les autres ont efté donnez aux prières ferventes de
M. de Vemon ; & ce m'a efté vne grande confola-
tion de voir que Dieu a approuvé ma Confeûion
générale de la façon que je l'ay £ûte à fon fervi-
teur, quoy que je n'y aye pas dit tous les articles
des filles de Louviers contre moy, defquels je ne
me fens point coupable, & pour lefquels on m'a
dévoilée, & réduite au lieu & en l'état où je fuis.


82 mSTOIRE DE HUGDELAINE BAVENT.

Que les Anges & les Saints fupplient pour moy
vers mon adorable Libérateur, qui efl plus fort
que le Tyran d'Enfer, qui luy ravit à bon droit fes
richelTes & fes dépouilles ; qui m'a délivrée de
fon pouvoir tyrannique, & qui m'a retirée de la
gueule béante de l'Enfer, toute prefte de jn'en-
gloutir. Mon ame en magnifie le puiffant & invin-
cible Seigneur; & mon efprit fe réjouît k la veuS
de fes merveilles de mifericorde en Dieu fon fala-
taire, dautant qu'il a regardé avec pitié l'extrême
malheur de fon infidèle fervaate. le prie tousceux
qui liront cecy, de l'en glorifier & bénir, parce
qu'il le mérite.


iMim^^


CHAPITRE XV


E n'ay point fait le dénombrement de mes
papiers en rapportant, comme ils me
furent rendus, & il eft bon de le faire.
Il y a la copie de ma profeffîon, que Picard m'a-
voit autrefois demandée ; la Lettre au Père Benoifl
Capucin, qui me fut emportée auffitoft qu'elle fut
écrite , & les trois cedules que j'ay fpecifiées
ailleurs. Voila tout : Mais il eil encore à propos
qu'on fçache que tous ces papiers n'ont efté ren-
dus en la mefme façon que je les ay écrits ; car en
quelques-vns on a ajouté les deux premières lettres
du nom & furnom de Mathurin Picard, M. P. qui
n'y étoient pas, & des lettres où on ne connoift
rien, qui relTemblent à celles que j'ay veuês au
Sabat. le ne fçay fi Picard a fait cette addition, ou
fi c'a eflé quelque Démon. Peut-eflre n'importe-il
pas beaucoup de s'en enquérir, & il me fuffit que
mon Dieu par fa pidlfance m'ait tout fait rendre,
ce qui fembloit m'engager à fon ennemy. Il faut
que je parle maintenant d'autre chofe.


84 HISTOIRE DE MAGDELÀINE BAVENT.

Entre les peines que j'ay portées pendant ma
prifon d'Evreux, les tentations intérieures contre
Dieu & lefus-Chrift fon Fils, m'ont elle les plus
fâcheufes : Et parce que je n'étois pas fidèle à y
refiiler, je me fuis trouvée en des defefpoirs hor-
ribles, où les fautes que j'ay faites me femblent
bien autres que celles de mes Sabats plus pafïifis
qu'aétifs, & plûtoil foufferts que recherchez. le ne
fçay (i je me trompe dans ce jugement que j'en
fois ; mais je le croy ainfî, parce qu'outre que j'ay
commis ces fautes après de fi notables & extraor-
dinaires mifericordes de Dieu en mon endroit, je
n'etois point tourmentée des Diables au corps
comme en ma cellule, & aux autres endroits de la
Maifon de Louviers ; & depuis ma fortie de Lou-
viers je n'en ay jamais efté perfecutée. Mais encore
que j'offenfaife grièvement Dieu en ces occafions,
c'en vne chofe étonnante qu'il ne m'a jamais
delaiffée, & qu'il m'a toujours tres-particuliere-
ment aflîflée, continuant fans cefle à me donner
des preuves de fa volonté de me fauver, lors que je
prenois & fuivois les moyens de me perdre : & s'il
y a chofe qui m'aide à connoiilre Dieu & moy-
mefme, qui il efl, & qui je fuis, certainement c'ell
celle que je vay raconter. le diray mes offenfes &
fes £Eiveurs, en avertiffant neantmoins qu'on en
faffe le jugement qu'on voudra, dautant que je ne
fuis pas capable de le fiedre.

Il me femble que les tentations dont je veux
faire mention, m'ont attaqué deux ans &. demy
après mes coups de couteau, & (îx ou fept mois
après ma Confeffîon générale. l'en ay eu de deux
fortes ; les vnes de rage & de fureur à rencontre de
nôtre Seigneur, les autres de defefpoir, à caufe de
mes fouffrances & humiliations, qui augmentoient


CHAPITRE XV, 8j

toujours & me caufoient beaucoup d'ennuy & de
trifteffe. Vne fois la Conderge m'ayant prefté fes
he\ires, jYrencontray vne Hoilie dedans : Feus en
refprit qu'elle pouvoit eftre confacrée, & parliaine,
dépit, & averiion de lefus-Chrift, qui ne m'affîftoit
point en la façon que je Teuffe fouhaitté, il me
prit envie de la piquer, comme on fait au Sabat :
Vne viûon me parut, comme de quelque Ange,
qui me dit que cette Hoilie n'étoit point confacrée,
mais que je ne laifîbis d'eflre très coupable, pour
la méchante volonté que j'avois eue, de laquelle il
me reprit & tança âprement. Si cette vifîon étoit
vraye ou non, d'autres l'examineront : toujours
elle me fit du bien en m'empéchant ce mal. Au
refle il eil certain que l'Hoftie n'étoit point confa-*
crée, & la Concierge l'avoit appreilée (félon qu'elle
le dit) pour communier à la MelTe de quelque Cha-
pelain, à qui elle la devoit bailler, parce qu'il ne
s'en rencontre pas toujours de propre.

Vne autre occafion , peut-^eflre à cinq ou fix
jours feulement de la précédente, fi je m'en fouviens
bien, j'eus vne tentation bien plus fiirieufe : quand
tous les Diables euflent eflé auprès de moy, je croy
que je n'aurois pas efté davantage tourmentée en
l'intérieur : Il me fembloit eilre toute acharnée
contre lefus-Chrift ; que luy dis-je, mais que ne
luy dis-je point ? Il m'arriva de luy faire des
reproches, de luy prononcer des injures, des
blâphemes, des impietez. le le blâmois & le tan-
çois de me faire fouffrir pour des chofes dont il
devoit fçavoir que j'étois innocente, de m'avoir
mife entre les mains de gens qui ne cherchoient
que la perte de mon ame ; de me vouloir damner ;
de me bannir du fruiâ de fa Croix ; de m'exclure
de fa rédemption ; de n'eflre point mort pour


Defefpoir

de

Magdelaine

Bavent

qui appelle

les Diables

à fon fecoors.


86 HISTOIRE DE MAGDELAINB BAYENT.

moy ; d'avoir répandu foa fàng pour qui il avoit
voulU| fans m'y donner de part, &c. Après en
dépit de luy j'invoquois les Démons, je me pro-
mettois à eux de bon cœur, & m'y donnois inté-
rieurement : le les conviay à prendre mon ame Sl
lOon corps, & à emporter tout : le les folicitois par
mes poftures fales à jouir de moy, fi cela ferroit
de quelque chofe pour les attirer. le les priois de
me vanger s'ils pouvoient : Et certainement û
j'eufle eu le pouvoir fur eux qu'on m'attribue ; ils
auroient fait merveilles : Comme encore s'ils
eulTent eu tant de pouvoir fur moy, comme on le
croit, j'aurois efté bien-toft leur proye. Ce n'eft
pas tout, car ne voyant, n'oyant, ne trouvant point
de Diables qui viniOfent à moy, ou me faire mou-
rir, ou me tirer des mains de mes ennemis, ou
m'emporter en leur Enfer avec eux, je retournay
à lefus-Chrift, pour recommencer mes blâphemes.
On m'avoit donné l'Image d'vn Crucifix , qui étoit
attachée à la paroy. le me bande contre elle, &
toute enragée, je la tourne contre la paroy, au
lieu qu'elle étoit tournée vers moy, parce qu'il
me fembloit qu'elle me menaçoit , & retiroit fa
veuô de moy, outre que j'en avois horreur. Feus
pour lors encore l'apparition du mefme Ange (li
c'étoit vn Ange) : Il me dit, que j'avois grand tort
de m'en prendre à lefus-Chrift crucifié, en qui
feul je devois & pouvois efperer; &me commanda
de défaire ce que j'avois fait, & de retourner vers
moy l'Image : Mais je lui refiflay, &l n'en voulus
rien faire ; cela fut caufe qu'il s'en mit effective-
ment en devoir, la détacha & retourna. Apres il
me fit mettre à genoux, & me tinfl en cette pofture
vne bonne heure, demeurant toujours auprès de
moy, & me faifant prononcer plufieurs paroles de


CHAPITRE XV. 87

dévotion I par lefquelles je tâchois de reparer ma
Êiute : le me confacrois toute à lefus-Chriil cru-
cifié : le le reconnoîifois mon Sauveur, mon
Seigneur & mon Dieu; & je mettois toute mon
efperance en luy : Puis il me laifTa, & je demeuray
fort confolée.

Mais cette confolation ne dura pas toujours : trois
femaines après ce que je viens de dire, il me prit
des penfées de defefpoir; & pour effayer d'avancer
ma fin, ne pouvant faire autre chofe, je voulus
retenir mes incçmmoditez de mob : Cela me cau-
foit de ^ands étoufemens, & je vomifTois tout par
la bouche : voicy de rechef la mefme apparition ;
TÂnge fe prefente, me commande d'ôter ce que
j'avois mis autour de moy, ajoutant que je ne
m'attendifle pas qull deufl faire comme il avoit
fait pour le Crucifix, &. qu'il ne me toucheroit
point. le luy obeïs à la fin, & mes maux intérieurs
& extérieurs ceiTerent.

Cecy ne fut point encore de durée, & je recom-
mançois toujours ; laife & ennuyée de vivre de la
façon qu'on me traittoit, je pris environ quinze
jours après ce que j'ay dit prefentement des
araignes : En vérité j'en pris de toutes les fortes,
& à toutes fauces ; de petites & de grofies;'de vives
& de'mortes ; d'entières & de pilées. Comme j'eus
veu que cela me faifoit feulement afibiblir, vomir,
Languir, & non pas mourir, je penfe à vn autre
poifon. Sous prétexte qu'il y avoit des rats en mon
cachot, j'en fais acheter par vn pauvre garçon, qui
cherchoit fon pain; & il ne manqua pas de 'm'en
apporter : le l'apprefte, & il étoit déjà tout battu
& accommodé pour le prendre, quand la mefme
apparition fe montre. L'Ange prend mon arfenic
que je tenois déjà à la main, le jette, & me défend


Magdelaine

Bavent

▼fa de toua

les moyena

qu'elle fe peut

imaginer

dans

fon defefpoir

poar
fe faire mourir.


88 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

de penfer dorefnayant à attenter fur ma vie ,
m'exhortant à fouffrir mes peines avec plus de
patience. le ne croy pas après cecy avoir eu
d'autres tentations, ni de dépit contre lefus-Chrifl,
ni de defefpoir, au moins qui ayent efté fortes, &
qui m'ayent travaillée.

Si quelques-vns s'étonnent de ces chofes, je les
prie de n'en juger que ce qu'ils trouveront à propos :
ou elles font d'illufîon, & toujours j'ay receu af-
(iflancè, &. dans des befoins extrêmes : ou elles
font de realité, Si certainement je fuis bien rede-
vable à Dieu de fes foins, pour vne miferable ; &
je remercie vn bon Ange des affiflances qu'il m'a
donné de fa part , comme je detefte ce mauvais
Ange des dommages qu'il m'a apporté, par ion
envie criminelle contre les hommes. Au relie, ce
ne font pas, peut-eftre, là les feuls fervices que ce
bon Ange m'a rendus : il y en a que je ne puis
déduire ; feulement diray-je que les hommes m'ont
elle cruels en vn autre fens auquel on ne fonge
pas. La luilice doit prendre garde à qui elle nous
baille à gouverner dans les prisons &, dans les
voyages : car aflez fouvent on baille les brebis à
garder aux loups. Si j'euffe eflé fille à vouloir leur
obeïr, il y eufl eu d'étranges hifloires : Mais Dieu
qui m'a donné fa crainte de ce côté là ; outre ce que
j'ay dit de Picard &. de Boullé, jamais homme ne
m'a rien elle. Mon efprit m'a donné plus de tra-
vail que mon corps; mais les hommes en ont
voulu donner à mon efprit &, à mon corps. L'Ange
de qui j'ay parlé m'y a affîilé, & je n'en puis douter :
Car bien qu'il ne fiid pas toujours viable , je ref-
fentois quelqu'vn auprès de moy en certains ren-
contres qui m'aidoit à refifter, & il me fembloit
que j'étois aflez forte pour refiiler à cent hommes.


CHAPITRE XV. 89

Certains que je connois me l'oDt mefme dit, & ne
le font pas vantez de leurs efforts vicieux, & de '
leurs volontez malignes. LoUé foit des Anges &
des hommes en la Terre & au Ciel, dans le temps
& l'éternité, celuy qui eft fi bon que de comman-
der à fes Auges de garder les hommes en toutes
leurs voyes, & de les porter dans leurs mains,
crainte qu'ils n'interelTent leur'ame contre la rude
pierre des tentations de cette vie prefente.


CHAPITRE XVI


N de mes plus grands travaux pendant
ma prifon d'Evreux a eflé, qu'on ne m'a
prefque jamais tirée du cachot au moins
dans certain temps que j'ay trouvé bien loin, pour
autre fujet iinon pour aller à Louviers. Fy ay fait
tant de voyages, que je n'en fçay point le nombre.
Cétoit afin d'aiïîfler aux exorcifmes, & d'ouïr tout
ce que les filles rapportoient contre moy, en pre-
fence de tout le monde. Il n'y a que Dieu qui
fçache ce que j'y ay enduré en l'efprit & au cœur,
lorsque je m'y fuis veuê l'opprobre des hommes,
& le mépris des peuples, paffant pour la plus
deteflable Magicienne qui euft jamais eilé. le le
dis devant Dieu, que je ne croy point avoir efté ni
Magicienne, ni Sorcière. Il eft vray que j'ay efté au
Sabat : mais on m'y enlevoit, & je n'y ay eu ja-
mais aucune intelligence ni communication des
maléfices qu'y s'y faifoient, par ce qu'on fe defioit
de moy, & que j'y étois à regret. l'ay fait aufïi des
cedules de donation au Diable : mais folicitée par


Magdelaine

âvent

«ft en grande

inquiétude

à caufe

d'vn

prisonnier.


92 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

Picard, qui avoit vn maudit pouvoir fur moy par
fon art Diabolique , comme les cedules mefmes le
montrent, que luy mefme m'a didées & emportées,
&. je ne fçavois ce que j'écrivois, étant pour lors
hors de moy-mefme : & jamais je n'ay demandé
en icelles le pouvoir de mal faire à perfonne en
quelque façon que ce foit : comme aufïi n'en fçay-je
pas les moyens. le me confole en la veué du luge-
ment de lefus-Chriil, où la vérité paroîtra, fi elle
ne paroiit point plûtoil : Et je fuis bien certaine
que la vallée de lofaphat, où on dit, que tous les
hommes doivent eilre jugez, découvrira les fourbes
& les menfonges, fi la luilice de la terre ne les
découvre pas auparavant.

Dans Louviers, outre les exorcifmes des filles,
aufquels on me Êdfoit afiiiler, & les divers inter-
rogatoires fur lefquels on m'a forcée de refpondre
ainfi comme on a voulu, certaines chofes me font
arrivées, que je ne dois pas taire : La plus impor-
tante de toutes regarde vn pauvre prifonnier, qui
efi maintenant en cette mefme Conciergerie du
Palais. A n'en point mentir, ma confcience a efté
extrêmement bourelée à fon fujet : & je jure,
que me préparant à la mort, il n'y a eu que fon
affaire qui m'ait donné de la peine, pour ce que
Mefiieurs de la Cour ne m'avoient point inter-
rogée là deflus; & fi j'eufle efté conduite au fu-
plice, j'avois preveu & pourveu à en décharger
mon ame. Ce prifonnier fe nomme Du Val. Les
filles de Louviers l'ont accufé de plufieurs chofes ;
comme d'eftre marqué, & que je le fçavois bien :
d'avoir paru dans ma chambre, &c. Apres qu'elles
en eurent parlé en ces termes, Monfieur le Péni-
tencier me vint confeffer : Il me tourmenta deux
heures la tefte ; me fit vne infinité de fignes de


CHAPITRE XVI. 9}

crokjv afin que je diffe que cela étoit. Toute
ennuyée & laffe que j'étois, je luy dis à la fin, pour
demeurer en repos : Et bien puis que vous le voule^^
cela eft. Il me dit : Ce n*efi pas tout^ il le faut
témoigner en public; on vous V amènera V après-
dinée^ deft. vn vieillard. Luy mefme s'y trouva
dans le temps qu'on l'amenoit : Et comme il entra,
il me dit, Le voila : & je repondis, Oûy le voila.
le laiffe à juger fi c'en là vne excellente conduite,
pour feire reconnoître vn homme. Tant y-a que
j'ay efté merveilleufement inquiétée de cette ré-
ponfe, parce que je ne le connois point, & ne fçay
qui il eft, & ne l'ay jamais veu au Sabat ni ailleurs :
Il ne fçait rien de ce que j'écris, & je donne toute
liberté de l'interroger contre moy : Mais je me
fens obligée devant Dieu, de prier la luftice de
n'avoir point d'égard au faux témoignage que
j'ay rendu de luy. Perfonne ne doit s'étonner fi
j'ay dit cecy de cet homme, après les tourmens
qu'on me faifoit, puis que j'ay avolié & figné vne
infinité d'articles contre moy-mefine, qui font
aufîi faux, comme il eft vray qu'il n'y a qu'vn
Dieu, auquel tous ceux qui m'ont fans ceffe tour-
mentée pour les avouer & figner, rendront compte
de leur procédure, auffi bien que moy, de ne
m'eftre point roidie plus fortement contre la fauf-
feté, & de me rendre, peut-eftre, caufe de ma
mort. On me difoit à tous momens, que le Diable
me fermoit la bouche ; me lioit la langue ; m'em-
péchoit de m'accufer ; Si bien que je reflemblois
à ce polledé de l'Evangile, qui avoit vn Diable
muet : que je n'avois g^rde de confeffer des chofes
fi horribles, craignant d'eftre remife dans la bafle
foffe; d'eftre pendue, d'eftre brûlée mefme toute
vive, mais que je ne lairrois pas de l'eftre. Là


94 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

deflus j'accordois tout ; & le defîr d'eflre hors
des peines & des opprobres que je recevois en fuite
des accufations de celles qu'on pretendoit poiTe-
dées, ÔL qu'on écoutoit comme l'Evangile de lefus-
Chrift, pat vne plus prompte fin, m'en euft fait
encore accorder davantage. Il faut que }e rapporte
icy ce qui s'eft paffé en certaine occaûon. Les
filles dirent, qu'vn leudy faint j'avois retiré l'Hof-
tie de ma bouche après la Communion, pour la
donner à Belzebuth, qui me parut, à leur compte,
affis en vn Trône, & environné de Démons, dans
le Cœur du Monafiere; & que par après me la
rendant, j'écrivis deflus de mon propre mou-
vement, (jue je me donnois à luy pour toutes fes
volontez, fpecialement au regard de la Maifon.
Que ne me fit^n point de menaces, de tourmens,
& de fignes de croix, afin que je confefTafTe cet
article, & le fignafle? Monfîeur le Pénitencier
s'en doit fouvenir : car après avoir dit, que je le
fignerois comme le reile, puis qu'ils le vouloient,
& fait ce que j'avois dit : le le fis appeler l'apres-
dinée, & luy dis, que je defirois me confefler, &
qu'il apportait le S. Sacrement, parce que je ne
pretendois pas me confefler à luy, mais à lefus-
Chrift, de la faute que j'avois Êiite d'avouer une
fi horrible fauffeté, qui ne m'étoit jamais venue
en la penfée. Il n'apporta pas le S. Sacrement, &
fe contenta de me dire qu'il feroit ofier du procès
cette pièce, qui n'étoit qu'vne adjonction. Cepen-
dant, l'a^il fait ? le luy reprochay icy fa mauvaife
foy, & il me dit, qu'il dediroit l'article en pleine
grand'Chambre , & prieroit qu'on n'y euft point
d'égard.

Il y a vn autre poin<5t qui m'arriva à Louviers ,
duquel on pourra conjecturer comme j'y ay efté


CHAPITRE XVI. 95

traittée. La première apparition que jay eue depuis
ma prifon, ce fut là. le ne fçay û c^étoit du bon
Ange, ou du mauvais : feulement fuis«-je bien af-
leurée, qu'il ne reffembloit pas à l'autre dont j'ay
parlé, & qu'il me faifoit quelque horreur à voir.
Tant yia qu'il me dit, qu'il étoit venu pour me
dire, que j'avois oublié dans ma Confeflion géné-
rale la plus noire de toutes les allions de ma vie ,
Se que j'eufie à Faccufer, non à la luûice, mais à
vn Conjfeffeur. C'eft^ continua-il, qu'étant Pro/effe^
& employée aux malades de VHofpital^ Picard
vous renverfant contre les balujïres de la Chapelle
quiyeft^ & vous tenant les bras étendus ^/e mit en
étatj tout debouty d'avoir vôtre compagnie y après
avoir paffé vne Hoftie à/es parties honteufes^ qu'il
retira pour mettre dans vn Livre ; & puis pendant
vne telle aâion certain chat étoit accouplé par
derrière avec luy. Voila qui eft horrible, & je pro-
tefte n'avoir aucun fouvenir que cela nous foit
arrivé, finon au Sabat, comme je l'ay marqué ail-
leurs. Si efl-ce que je fis fur l'heure appeler M. de
Longchamp, pour luy dire ce que je venois d'ap-
prendre, & demander vn ConfelTeur, puis qu'on m'y
avoit obligée : On. peut bien voir que je n'avois pas
envie de celer mes fautes. Il me dit que [c'étoit
chofe à confeifer à Monfieur d'Evreuz, qui vint
bien-toft après, & me donna en ma Confeffion
pour pénitence, ou du moins m'obligea en conf-
cience, je ne fçay lequel c'ell des deux, de le dire
à la luflice ; & on Tavoit déjà fait écrire quand on
vint me le faire ligner. Quand cet article eufl elle
vray, n'y en avoit-il point alFez d'autres dans le
procès, îans l'y mettre? Et falloit-il mefme fe fer-
vir de ce qui m'étoit appris par cette voye, fîmple-
ment pour m'en confeifer dans le fecret? Et étoit-


Accufation
horrrible

contre

Magdelaine

Bavent.


gÔ HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

ce là le moyen de m'encourager à faire vne con-
feflîon entière & par&ite félon Dieu, fi i'euffe eu
d'autres chofes à dire.

Ce qui fuit eu, encore alTez confiderable : La
Sœur Barré, qui parlant en Démoniaque, dit avoir
ordre de Dieu pour la découverte des maléfices ,
fit grand bruit par Fefpace de quelques jours de
certaine boéte du Sabat, en laquelle fe gardent
& confervent les Hofties, difoit-eUe, qu'on y porte,
principalement celles de Picard & les miennes.
Il y en a vn long difcours dans les exorcifmes.
Tant y-a que la fille promit que la boête feroit
rendue dans peu de temps, & fit là defifus des exa-
gérations nompareilles, afieurant qu'il y avoit en
icelle des charmes de telle confequence , qu'auffî-
toft qu'elle feroit rendue, la Maifon devoit eflre
entièrement purgée & garentie, ou du moins
beaucoup foulagée : Ce que Picard appréhendant,
m'avoit Êdt autre fois jurer de ne confeffer jamais
le fecret, & les fins de ladite boéte. Elle ajoûtoit
en fes propos, qu'en la touchant j'en dirois bien ,
& qu'on auroit de la peine à me faire taire. Pour
moy je me fuis toujours extrêmement défiée de
la malice de la fille, à caufe qu'elle m'avoit apporté
autre fois le papier de blâphemes en ma chambre
fermée, & m'a fait dépouiller toute nuë par le
Diable, comme il a eflé dit. le craignois que la
boéte dont elle parloit ne fuft maleficiée : & ainfi
lors qu'elle parut, & qu'on voulut me la faire tou-
cher, pour reconnoître les Hofties, & tous les in-
grediens qui y étoient, je refîftay aflez pour m'en
défendre. A la fin il fallut obeïr pour les menaces
qu'on me faifoit : & véritablement en la touchant,
mon efprit fe fentit rempli de plufieurs chofes,
lefquelles je produifis fur l'heure, fans qu'il m'en


CHAPITRE XVII. 97

foît relié du depuis aucune mémoire. Mais d'où
penfe-fon que vienne cette boête? On prétend
qu'elle vienne du Sabat, & elle vient du grenier
où elle a traifné long temps, & quelques Reli-
gieufes Vy peuvent avoir veuê. On croit qu'elle a
eflé jettée en la place par miracle, & la iille l'a
tirée de fa manche pour la jetter, bien que M. le
Pénitencier le nie, alléguant qu'il la tenoit par vn
bras; &. des perfonnes prefentes attellent l'avoir
eux-mefme apperceu. l'ay toujours dit, premier
que de voir la boête, que ce poind là feul fufifiroit
pour fçavoir bien des nouvelles de la malicieufe
procédure des filles : Et fi on prenoit la peine de
l'approfondir, je n'en puis encore douter : le ne
croy pas aifément leur poiTefiion des Diables; elles
me l'attribuent, & je fuis bien aifeurée qu'il n'y a
rien de ma part, & que je n'y ay pu, ni ne peut
rien. Elles montrent des maléfices en quantité,
mais de nuid : c'en elles mefmes qui les trouvent,
& on leur prend entre les mains quand elles font
preftes de faire femblant de les tirer de leur folTe,
mais qui ne guerilTent de rien étant trouvez , mais
qui font en trop grand nombre pour faire croire
qu'vne Maifon pour eftre infeélée en requifl tant,
cela eH trop facile à reconnoître faux par le poil
de leurs cheveux, & les filets de leurs couvertures,
mais qui portent toujours les premières lettres de
mon nom & furnom , que je fçay n'avoir jamais
penfé à y mettre : & en la vérité de Dieu je ne
doute point qu'elles ne les compofent auifi bien
que tous les ingrediens de la boéte. Il n'y a qu'vne
feule parole de Picard qui me faiTe foupçonner
quelque mal en la Maifon, fans que je fçache par
qui ni comment il a pu eflre caufé. C'efl celle que
j'ay rapportée ailleurs, quand il me dit. Tu verras


gS HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

des merveilles après ma mort , y confens-tu pas 9
le fpenfe que fi elles fe convertifToient à Dieu ,
& renonçoient à leurs impuretez, & fe vouloient
adonner d'vne autre façon qu'elles n'ont £ût aux
exercices* d'vne vie vrayement Religieufe, haïflans
le péché, & aimans la vertu , elle feroient guéries,
et feroient vne tres-auilere pénitence, pour appai*
fer rire de Dieu, qui a efté tant offenfé par leurs
blâphemes, leurs facrileges, & leurs ordures.

Outre ces articles fpecifiez que je dédis, parce
qu'ils font très-faux, j'en cotteray plufieurs autres
au chapitre fuivant. le n'ay plus rien à ajouter en
celui-cy que certaines chofes qui concernent Boullé.
Plufieurs me font la caufe de fa mort , alleguans ,
que mes depofîtions y ont prefque tout fait : Par
la bonté de Dieu, ce fcrupule ne m'efl point entré
dans l'efprit. La Cour ne juge pas vn Preftre à
mort fur les fîmples depofitions d'vne fille, & il
îsMLoit qu'il y en eut d'autres. On luy a trouvé les
marques indiquées par les filles premièrement,
& que j'avois veu luy imprimer. l'ay toujours dit,
& tres-diilinélement devant les luges , qu'on dif-
tinguaft les chofes du Sabat d'avec les autres : Ma
confcience eil en repos de ce côté : Mais j'ay icy
à dire, que dans Louviers, où on me faifoit aller
fouvent : comme j'entretenois Monfieur de Long-
champ fur mon dévoilement , dans le Parloir ,
accommodé pour lors en Chapelle, où on avoit
drefle vn Autel , Boullé luy apparut au defius de
la porte feulement de face, mais efiroyable, félon
qu'il l'a dit ; & incontinent je le vis au defius de
l'Autel , la face feulement, qui étoit deux fois plus
grande que la naturelle, qui avoit des yeux étin-
celans, & qui a côté du Crucifix fembloit me me-
nacer, fans me dire mot. De plus, vne autre fois


CHAPITRE XVI. 99

que j'étois là pour depofer de luy en fa prefence,
preaaat occafion par quelque rencontre de me dire
que je m'en repenliroîs : Il me toucha, & je fends
plus de vingt quatre heures comme vne ligature
autour du corps , qui me fit grande douleur :
en fuite de quoy j'ay toujours defiré tors qu'on
me le confrontoît, qu'il ftift vn peu loin de moy.
C'eft pitié que le pauvre homme n'ait rien dit des
chofes dont il éloit accufê ; & je voy bien que la
grâce de Dieu eA neceffaire pour accufer en hu-
milité', douleur , confufion, & (încerité, nos &utes.
le la demande au Nom & par les mérites de lefus-
Chriil, bien que je fois obligée de dicemerles
fauffes d'avec les véritables.


CHAPITRE XVII


''ay efté extrêmement reprife par mon
ConfelTeur, d'avoir accordé &, ligné tant
de chofes faufles, alléguées contre moy
par les prétendues pofledées : En effet je devois
davantage refpeéler Dieu, qui eft vérité, & par
amour vers la vérité, ne les point accorder & fî-
gner, nonobflant toutes les pourfuites & violences
qu'on me faifoit, & toutes les peines & humilia-
tions dont j'étois accablée : Neantmbins je fuis fi
malheureufe, que fi je me trouvois encore dans le
mefme état, & les mefmes rencontres, je ne fçay
s'il ne m'arriveroit point d'en feire tout autant
que j'en ay fait. Mon Dieu ne le permettra pas,
s'il luy plaifl, ou me donnera plus de force.

Ce feroit bien plûtofl fait de dire, que tout ce
qui n'efl point avoué de moy en cet écrit efl faux,
& m'efl imputé à tort. l'abregerois beaucoup,
.& ceux qui ont veu le procès s'en pou voient con-
tenter. Mais on trouve plus à propos que je fpe-
cifie & déduife, quoy que brièvement tous les


102 HISTOIRE DE UAGDELÀINE BAVENT.

articles. Voicy les principaux dont les filles m'ac-
cufent.

Que Dagon m'a époufée, m'eft fouvent apparu,
& a eu diverfes fois ma compagnie, &c.

Que j'ay procuré quantité de décharges, & abufé
d'icelles en fortilege.

Que j'ay eu pluiîeurs en&ns, morts, vivans, por-
tez au Sabat, mangez, &c.

Que pluûeurs Diables & Sorciers ont joUy de
moy, tant en ma cellule, qu'au Sabat.

Qu'à la perfuafion de Picard j'ay coopéré & con-
tribué à la compofition de plufieurs maléfices.

Que j'en ay fait neuf ou dix compofez d'ingre-
diens étranges, & toujours confenty en particulier
à ceux que Picard compofoit.

Qu'on m'a promis au Sabat de me Êdre honorer
comme on faifoit la grande amie de Boullé , voire
de m'y établir Reine, fi j'attirois certaines Reli-
gieufes à l'amitié de Picard.

Que j'ay fait & placé divers charmes en divers
endroits de la Maifon, Chapelle, Hofpital, parce
que les Religieufes y logeoient , paCToient âc mar-
choient.

Que j'ay veu compofer à Picard celuy de la Sa-
criflie dans le Sabat, qu'on dit avoir efté fait pour
exciter à chamalité.

Que je fçay des nouvelles de la ligature com-
posée de huiÂ charmes, où efl le C coupé.

Que plufieurs fois on m'a fait figner au Sabat
fur vn regiflre avec plufieurs autres Magiciens
& Sorciers, me donnant à entendre que c'étoit
pour renouveler la promefTe du fecret au regard
de ce qui fe pafToit entr'eux.

Que Picard m'a diverfes fois préfenté des Hof-
ties, fur lefquelles luy & moy prononcions enfemble


CHAPITRE XVII. 103

les paroles de la Confecratlon, afin qu'il les rem-
portait après, ou qu'il me les iift yfer.

Que j'ay baillé quantité d'Hofties aux Démons,
confacrées au Parloir de la forte, ou tirées de mes
Communions, & porté d'autres en ma cellule, pour
fervir à ma fenfualité, ou pour les prophaner par
autre voye , joignant mes intentions à celles de
Picard, & que la boête prefentée, comme venante
du Sabat les contient, avec d'autres.

Que je fçay fi les robes de Vironceau ont efté
charmées avec d'autres habits.

Que le charme appelé l'Etendard, ou Mariage
fpirituel, m'eft connu.

Que l'Any donné à la Sœur de Vironneau, & la
tablette de fucre donnée à la Sœur de Saint Bo-
naventure, ont efté portez au Sabat dans la poche
de la manche de mon habit Religieux, avec lequel
vn Preftre y dit la Mefle, afin de les porter à
m'aimer.

Que l'écorce de citron donnée au fieur Ravaut
a efté charmée par les mefines voyes, & aux
mefines fins.

Que je fçay que Boullé a donné fon confente-
ment à Picard pour tous les charmes de la Mai-
fon; qu'ils les oniffigné enfemble, & dit plufieurs
MeiTes au Sabat, afin qu'ils euifent plus de force.
Que Boullé après la mort de Picard, en certain
tranfport, m'a demandé d'avoir fur moy le mefme
pouvoir de Picard : auquel après avoir confenty,
Picard mort m'a donné charge de faire avec fon
Vicaire comme avec luy.

Que j'ay écrit fur vn des charmes du papier de
blâphemes, Les filles de Saint Louis renieront à
jamais la Trinité.

Que les Démons me demandans vne renoncia-


1 04 HISTOIRE DE MAGDELÀINE BAVENT.

tion au Baptefme pareille â celle de Picard, je
leur ay dit, agijjè^ : Confentant qu'ils la fiflent
pour moy, afiA que mon écriture ne fufl point
connue.

Que je fçay bien ce qui a eilé fait dVn en&nt de
Picard âgé de feize ans.

Que je me fuis fervie de charmes pour me lier
aux Démons.

Que Picard & les autres Preftres ont lavé leur
honte avec le fang de lefus-Chrift dans les Calices
au Sabat, devant que de venir aux aélions impu-
diques, & que je me fuis laiflee aller â cette mefme
abomination.

Que j'ay veu des femmes accoucher au Sabat,
dont les en&ns ont eilé égorgez par les propres
mères & les aflîilans; déchirez & enfoUy dans
terre, ou mangez avec les miens, après en avoir
pris les parties principales pour la compofition des
maléfices.

Que je me fuis charnellement jointe au bouc,
par le defordre de mon inclination au plaifir char-
nel après l'avoir adoré.

Que j'ay connu charnellement les Démons pen-
dant ma prifon d'Evreux, après quoy je leur ay
demandé d'augmenter le mal dt la Maifon, & de
faire mourir M'. d'Evreux avec le fieur Ravaut,
& tous ceux qui étoient caufe de ma détention.

Que j'ay envoyé, & eu tout pouvoir d'envoyer
les Démons dans les corps.

Que les Démons m'ont apporté du poifon, le
couteau & le verre, pour me caufer ma mort moy-
mefme en la prifon.

Que je fuis venue au Monaflere déjà gâtée par
Bontemps, & â deffein de le gâter.

Que Picard m'a montré vn mémoire où étoient


CHAPITRE XVII. IX) J

inferez les noms de ceux & de celles qu'il preten-
doit attirer à luy, & dont il fe fervoit en l'applica-
tion de leurs maléfices.

Que j'ay veu vne miffîve de Picard écrite au
bouc, pleine d'adorations & d'excufes, de ce qu'il
ne pouvoit affilier à vn Sabat.

Qu'vn an devant ma prifon j'ay pris l'Hoftie de
ma Communion, l'ay portée au Parloir, luy difant
avec vn regard de baine ; le te reconnois pour mon
Dieu icy prefent aujji bien qu'au Ciel^ & tout aujji
puijfant : mais pour montrer comme je te méprife
je te foule aux pieds : & puis l'ay jettée en terre,
brifée, & vfée deux jours après.

Que je connois le maléfice de quelques Hofties
laiiTées par Picard en mourant, & pofées en la
grange du Ménil par les Sorciers, de mon confen-
tement, & en ma prefence.

Que j'étois prefente aux Sabats lors que les refo-
lutions furent prifes pour les cbarmes de la Mai-
fon, référant mes intentions à celles du gênerai,
& confentant en particulier à vn, placé à la porte
de l'Eglife.

Que mon mal de fein étoit la marque du Diable,
qui me le doit avoir guery.

Que les Diables avec vne Hoftie que j'ay rete-
nue de ma Communion, & quelque goûte de mon
fang tiré de la veine de deffus le cœur, m'ont fait
vn charme en forme de boulot, me l'ont appliqué
fur le cœur; me l'ont laiiré,pour les attirer à moy
avec tous les Sorciers & Magiciens que je vou-
drois, prenant le dit boulot en . main, pour avoir
leurs accouplemens, & pour donner mon concours
à tous leurs maléfices, afin de me tranfporter de
lieu en autre.

Que j'ay receu puiûance au Sabat dé charmer

8


1 06 HISTOIRE DE IIAGDELAINE BÀTKNT.

toutes les peribooes que je voudrois en les tou-
chant, en les regardant , ou en leur donnant
quelque chofe, foit pour me faire aimer, foit pour
toute autre fin.

Que ie fçay bien qu'il y a eu tu jeton deltiné au
Sabat pour charmer M. Langlob & celles qu'il
oiroit de confeflîoa, & vn autre pour Marie Che-
ron, & tout le Noviciat.

Que j'ay écrit fur vne Hoftie confacrée en l'ap-
pliquant au papier de blâphemes pour vn des
quatre charmes, les premières lettres de mon nom,
M. B. après avoir fait fur la mefine Hoftie ma

Que i'ay fouvent oUy parler à Picard de la pof-
feffion des Religieufes.

Que Picard m'a feiit coanoître fon delTein d'eflre
enterré tout auprès de la grille, quand il feroit dé-
cédé, & pour quelles fins.

Que j'ay refervé vne Hofliede ma Communion,
puis I'ay brûlée, en difant h lefus-Chrift, le veux
que ta puijfance cej^fur moy à mefure que les ef-
peces brûleront en ce feu.

Que j'ay appliqué au papier de blâphemes l'Hof-
tie quefavois foulée aux pieds, pour recevoir force
de n'eftre point convaincue par Dagon, lors qu'il
declareroît ma me'chanceté.

Que i'ay écrit vne M fur vne Hoftie confacre'e,
qui étoit alors entre les mains de Picard.

Que les Démons retirans l'Hoftie que j'avots
jette'e au feu, la rendirent à Picard feulement
rouflie & enfumée par vn coin, & que Picard me
la bailla pour appliquer â fon trezain, dont je ne
fçay te myfterc.

Qu'vn Religieux m'a baille' vne grande HofUe


CHAPITRE XVII, 107

confacrëe , pour la donner à Picard, après l'avoir
gardée huiâ jours dans ma celle.

Qu'il y a eu des poudres dans ma chambre pour
i^re des maléfices.

Que dans vne rage j'ay demandé à Picard vne
Hoilie confacrée pour la piquer.

Que je fçay bien (comme y étant prefente) que
le Vicaire BouUé durant fa Mefle au Sabat, a en-
voyé couper du poil des parties honteufes à toutes
les femmes qui étoient prefentes, pour le mettre
dans le Calice, & le boire tous après luy.

Que j'ay donné mon confentement à Picard
pour faire mourir trois des Religieufes, par vit
charme qui fert'à faire méchans ceux qui entre-
roient dans THofpital, pour luy offrir tous les
malades de THofpital au moment de leur agonie,
& mettre des patenôtres de Sabat fur leurs corps
morts.

Que Du Val que j'ay veu marquer au Sabat,
m'a envoyé de fon fang par Verrine fon Démon.

Que j'ay donné vne Hoflie de ma Communion
à Belzebuth affis en vn Trône, &c. fur laquelle
j'écrivis, que je me donnois à luy pour toutes fes
Yolontez au regard de la Maifon.

Que Picard après fa mort m'a défendu de
parler des maléfices, & de l'accufer vers Monfieur
d'Evreux, fous de grieves peines.

Que j'ay oîiy au bouc prefcrire & ordonner avec
voix rauque les maléfices au Sabat, leurs compo-
fitions, leurs effets, &c :

Que je fortifie de plus en plus les Diables pour
la poffefïion des filles ; que je leur envoyé mes
Communions, & que je leur fais de nouvelles do-
nations & cedules.

Bon Dieu 1 combien d'articles , & d'articles ca-


io8


HISTOIRE DE MAGDELAINE BAYENT.


Magdelaine

Bavent
fe prépare
à la mort.


pables d'épouvanter tous ceux qui les liront !
encore ne fçay-je s'il n'y en a point quelques-vns
d'obmis, à caufe du grand nombre, & quelque fois
de leur reflemblance : Mais nonobilant leur mul-
titude, & leur enormitë, je les confeflerois très-
librement avec l'accufation, s'ils étoient véritables :
Auflî bien ce n'eit pas mon deflein de penfer â
fauver ma vie, mais feulement mon ame; & j'ay
déjà envifagé la mort & le fupplice par pluiîeurs
jours, & ay tâché de me mettre en Tétat auquel
je veux eftre pour aller à Dieu par la voye qu'il
luy plairoit ordonner fur moy. Il y a affez de cri-
mes dans tout le cours de ma mif érable vie, fans
qu'on m'impute ceux-cy encore. Dieu n'a pas per-
mis que j'y fois tombée : & comme j'attribue à fa
grâce la remiiïîoQ des péchez commis, auffi dois-
je luy attribuer la prefervation des autres que je
n'ay pas commis. S'il permet que les filles foient
creués, je l'accepte de bon cœur, afin de luy facri-
fier ma réputation avec ma vie. le le prie feule-
ment de me pardonner la faute que j'ay faite en
leur accordant & fignant autre fois prefque tous
pour me délivrer des opprobres & des tourmens ,
parce que je n'ay peu oflFenfer de la forte la Vérité,
fans l'offenfer luy - mefme , qui ell le Dieu de
vérité.


CHAPITRE XVIII


NE bonne partie du temps de ma prifon
d'Evreux a efté employée en voyages à
Louviers, pour ouïr contre moy les ar-
ticles rapportez, & plufîeurs autres dont ]t ne me
fouviens point. Sur la fin neantmoins Monfieur )
d*Evreux me fit traitter beaucoup plus doucement, !
& me donna auffî plus de liberté en la prifon ;
& Il j'eulTe voulu m'evader, je gardois affez fou-
uent les clefs de la porte. Il prenoit mefme la
peine quelque fois de m'appeler en TEvefché, où
on me donnoit à manger, & on me laiffoit prendre
Pair. le prenois occafîon de luy parler de mon
dévoilement, & de ce qu'il m'avoit fait fouffrir,
bien qu'en la vérité de Dieu, jamais je n'eufle
caufé de mal ni à la Maifon, ni à perfonne; toutes
mes fautes étans contre lefus-Chriil feul , comme
il ell tres-vray, & ne prejudicians qu'à mon ame.
Il me répondit, que l'aÏBFaire de Louviers etoit bien
embrouillée, qu'il n'y connoiffoit plus rien ; qu'il
£alloit que la Barré fuit vne grande Sainte, ou vne


I lO


HISTOIRE DE HAGDELAINE BAVENT.


. , Les

chifonnîers

trouvent

le corps

de Picard

jettéà la voirie.


grande Magicienne; qu'il voudroit ne s'en eilre
jama^ meflé : & ajouta en fon dernier voyage de
Paris, qu'à fon retour il faudroît voir ce qu'il
feroit de moy, & où il me placeroit. Dieu l'appela
en l'autre monde, lors qu'il fembloit commencer
d'avoir quelque bonne volonté pour moy; & il
voit à prefent tout ce qui eil de l'affaire des filles,
aufquelles fa trop grande bonté, douceur & faci-
lité, ont efté nuifibles. Cependant je fuis demeurée
prifonniere, & il a fallu venir des prifons d'Evreux
en celles de Rouen. l'en vay déduire le fujet.

Il a eilé dit, que le mefme jour de mon dévoi-
lement, le cadavre de Picard avoit eflé exhumé
& jette en vne morniere : mais l'affaire s'étoit
pafTée en fecret. On en ouït neantmoins parler ;
car les filles ont toujours trop de langue, & je
l'ay bien éprouvé; car celles de Louviers ont dit
de moy ce qui étoit, & ce qui n'étoit pas. Là deffus
il en fut fait recherche, & des perfonnes qui chër-
choient des cuirs le trouvèrent. Ses parents en
. firent plainte à la Cour de Parlement, qui ordonna
qu'on fift enquefle, pour découvrir l'autheur de
l'exhumation. Le bruit couroit afife^, & on apprift
bien-toft que cela avoit efté fait par le comman-
dement de Monfîeur d'Evreux. Ainfî les nommez
Eftienne & Roch Picard, frère & neveu, intentè-
rent procès contre luy, pour en dire les raifons.
Il évoque l'affaire à Paris au Confeil , qui après
plufieu^'s pourfuites de part & d'autre, donna vn
Ârreft, par lequel il fut ordonné, que le corps feroit
inhumé de nouveau aux frais dudit fieur Evefque.
Le Promoteur d'Evreux étoit pour lors à Paris,
qui prefenta requefte, pour faire furfeoir l'Arreft,
& obtint à la fin, que le procès feroit renvoyé au
Parlement de RoUen, pour juger l'affaire diffîniti-


CHAPITRE XVIII. 1 1 1

vement. Voila la caufe pour laquelle on me fit
venir avec le cadavre de Picard, & Boullé fon
Vicaire, en Tannée 1647. quelque temps après la
mort de Monfieur d'Evreux.

Ce ne fut pas vne petite humiliation pour moy,
qui fuis de la ville : Le peuple me regardoit comme
la plus horrible Magicienne qui ait jamais eflé au
monde : mais fa voix en cecy, non plus qu'en plu-
ûeurs autres chofes, n'efl pas, à mon avis, celle de
Dieu. le fuis grande pecherelTe, & non pas grande
Magicienne. Si les perfonnes qui font profefïîon de
cet art Diabolique, n'en fçavoient point davantage
que moy, la terre n'en* recevroit pas de grands
maux.

On me conduifit à la prifon de l'Archevefché,
fans m'ordonner vn morceau de pain feulement
pour ma nourriture. Tout le monde m'y venoit
voir par curiofité ; & je penfe qu'on prenoit garde
(i on ne voyoit point des Diables à mes cotez,
l'oyois des difcours, qui ne me confoloient gueres ;
car on n'en difoit pas moins qu'ailleurs : Que je
meritois d'eftre brûlée à petit feu toute vive : Qu'il
falloit inventer pour moy de nouveaux fupplices,
&c. Dieu ne lailfa pas d'infpirer quelque perfonne
de condition, de m'envoyer quelque petit ordi-
naire pour me fuflenter.

Entre les Ecclefiafliques qui prirent la peine de
me vifiter, je fuis grandement obligée à la charité
de M. le Pénitencier de Rouen : Il daigna fe char-
ger de la conduite de mon ame ; & parce que fes
occupations ne luy permettoient pas de me parler
autant qu'il jugeoit que j'en avois befoin, il pria
vn Preflre de la Congrégation de l'Oratoire, de
l'aider en ce rencontre. C'étoit tout ce que je
demandois, & ma feule apprehenfîon eufl eflé que


112 HISTOIRE DE MAGOELAINE BAVEMT.

M. le Pénitencier d'Evreux me fuft venu encor
tourmenter. S'il s'en fuil meflé, comme il le pre-
tendoit bien, & m'en parloit quelques fois, î'étois
mal. Il faut avoir confiance aux perfonnes qui
dirigent la confcience, & je ne fçaurois luy ea
avoir. L'apparence, (i on fçavoit les chofes ; outre
ce que j'ay déjà dit de ùl procédure vers moy,
mes mécontentemens s'étoient accreus contre luy
par d'autres rencontres : Il m'avoit £ût vifiter â
Evreux deux fois au corps, à caufe que les filles
de Louviere difoient que j'étois grofle, bien qu'en
ce temps là je ne voyois perfonne. Il avoit elle
prefent à Louviers, pour voir vifiter ma telle : &.
luy-mefme, qui me confeflbit, prenoit la peine de
leur marquer divers endroits à piquer ; de quoy
je le tançay âprement. Sur le rapport des filles
il etoit venu autre fois me demander froide-
ment ce que j'avois fait de mes engins venus à
terme; & je le frapay de colère, le renvoyant
confulter fes Oracles de Louviers. Il s'étoit amufé
à me faire des exorcifmes avec le bon Monfîeur
Gauffre; me traittoiten pofTedée, & je le trompay
d'importance ; car je la contrefis, pour luy donner
le palIe-temps qu'il cherchoit; & j'imitay parfaite-
ment ce que j'avois veu pratiquer aux filles & à la
Sœur Barré, fa grande fainte, fans inilruâions à
l'oreille, ni de luy ni d'autres , devant les exorcif-
mes, encore que je le reprifle aigrement après
d'abufer ainfi de fon Maiftre & du mien, qui étoit
au tres-faint Sacrement, lequel il tenoit en cette
action ; luy répétant tout ce qu'il m'avoit dit, &.
tout ce que je luy avois reparty, & luy difant qu'il
donnoit matière de rire aux Huguenots. Lors
qu'on fit mourir Bellard, accufé de forcelerie, à
Evreux, comme on m'eufl fait venir devant luy,


CHAPITRE XVm. I I 3

qui étoit tout preft d'aller au fupplice, & avoit
déjà eu les tortures, pour luy élire Confrontée sur
ce qu'il avoit dit de moy : le dit Bellard répondit,
que tout ce qu'il en avoit dit n'étoit que par vn
oûy dire public ; & que pour ce qui concernoit
le papier de blâphemes, fon Confeffeur M. le
Pénitencier luy avoit dit, que s'il pouvoit parler de
moy en ce fai(^, il luy donneroit fîx fob : pour
lefquels avoir (fa pauvreté étant extrême) il avoit
ditàdelTein de le contenter, que je l'avois mis
entre Louviers & Evreux : En fuite de quoy je fis
demander le ConfelTeur en prefence des cinq
luges, qui fe cacha, & ne paruft point. Mon Con-
felTeur vouloit abfolument que je ne milfe point
ces chofes, & m'en a fuppliée : Mais parce que je
délire que cette Confeflion teftamentaire foit
mife entre les mains de la Cour, plulîeurs per-
fonnes de condition , à qui je les ay dites, luy ont
dit qu'elles étoient de confequence, & qu'il étoit
obligé de me lailfer libre. le lailfe à penfer après
tout cecy, fi j'ay occafion d'avoir vne grande con-
fiance en vne perfonne qui cherche ma perte
entière.

A dire vray, je reçeu vne confolation tres-
particuliere de voir mon ame en d'autres mains
que les fiennes : Et je le dis de bon cœur, j'ay
loué cent fois Dieu dans ma prifon de Rouen de
fa providence vers la miferable Magdelaine, à
la faire venir en cette ville, & à luy donner pour
fa confcience les perfonnes qui la dirigent. Si je
les eufTe eu dans le Monallere, je ne ferois pas ce
que je fuis : & fi on m'eull conduite en leur mefme
façon, j'aurois davantage profité de mes tourmens,
& aurois évité beaucoup d'offenfes. Leur premier
travail a elle de me gagner le cœur à Dieu.


I 14 HISTODie DE MACDELAINE BATEITT.

Ce n'étoit pas de mes Sabats qa'ils me parloient,
comme les autres qui me yenoient Toir â la Coar
d'Eglife. Ils m'entretenoient de mes devoirs Ters
Dieu, & de mes infidélités à fou fervice. Peu à
peu je me featis touchée, & leur fis le narré de ma
miferable vie, ou plûtoft de ma méchante mort :
car je n'ay commancé de vivre félon Dieu qu'aux
prifons de Rouen, lors que je me fuis préparée à
mourir.

Ceuft efté mon deflein de fidre bien-toit ma
Confelïion ; car depuis ma générale, je n'en avois
pas fait vue bonne : mais ils me dirent que ce
n'étoit pas où il £dloit commancer, & qu'il étoit
queftion auparavant de fe convertir ferieufement
& folidement à Dieu par la pénitence intérieure
du cœur humilié & contrit, & extérieure du corps
affligé &. mal traitté. De plus, que je devois tra-
vailler à oiler de moy toute haine, inimitié, aver-
fion contre feu M. d'Evreux & les filles. Ce
dernier poin^ me déplaifoit vn peu : neantmoins
après plufieurs jours de prières, de larmes, & de
leélures dévotes, Dieu me fit la grâce de pouvoir
tres-aifément prier pour feu M. d'Evreux, & me
refoudre d'écrire aux filles. Ils virent mes lettres,
& y changèrent trois ou quatre mots, qui ne leur
fembloient pas affez humbles. Elles étoient adref-
fées à la Mère Abeffe : & après luy avoir dit,
qu'on fe difpofoit à travailler bien-toîl au procès
pour le vuider, & que je m'apprêtois à parler à
mes luges en toute vérité & fîncerité, comme à
lefus-Chrift mefme : Le relie eit exprimé en ces
termes : /e demande pardon à toutes des fautes
treS'grieves & innombrables que fay commifes en
la Mai/on de Dieu, oîi je ne devois faire que de
treS'faintes œuvres^ félon ma vocation. Il n'y en


CHAPITRE XVIII. I I J

a pas vne depuis la première ju/ques à la dernière
d'entre elles à qui je ne pardonne d'auffi bon cœur
que je fouhaite que nôtre Seigneur me pardonne.
Sifay eu quelque pen/ée qu'on ait agi trop rigou»
reufement contre moy; Tefpere qu'elles auront
toutes qffè^ de bonté pour en faire autant à l'endroit
de la mijerable Magdelaine^ qui eft toujours leur
pauvre^ bien que tres-indigne^ Scsur^ & qui eft
prefte d'expier fes offenfes contre Dieu en la ma-
nière qu'il luy plaira. Peut-eftre ne nous verrons
nous plus elles & moy en ce monde : le fuplie
nôtre Seigneur lefuSy que nous nous puijfions revoir
devant luy, Ceferalàoù, nous paroîtrons vrayement
ce que nousfommes^ n'y ayant rien de caché à fes
yeux; & où nous recevrons nôtre Jugement, qui eft
beaucoup plus à craindre que celuy des hommes,
puis qu'il eft à toute éternité. Prie^-le par fes tra-
vaux, & par fa douloureufe mort, qu'il me foit
doux & favorable.

Mes Lettres leur furent rendues par vn honnefte
homme, qui demanda (i on n'y feroît point vn
petit mot de réponfe. La Mère dit, que fon confeil
ne le trouvoit pas à propos. Il me femble pourtant
qu'il eft toujours à propos de tefmoigner qu'on
pardonne volontiers, quand nous en fommes fup-
pliez. Mais chacun fçait comme je l'entend, & non
pas comme l'entend lefus-Chrift. Les perfonnes
qui me dirigeoient creurént que j'avois fatisfoit de
ma part à mon devoir, & M. le Pénitencier com-
mença d'entendre ma confeilîon générale. le creus
que c'étoit alTez que je la fiiTe depuis ma dernière
à M. de Vernon, puisque nôtre. Seigneur fembloit
l'avoir autorifée & approuvée, en me faifant ren-
dre mes papiers fort peu après l'avoir achevée : le
la fis en cette forte , & il me différa l'abfolution


I I 6 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

jufques au temps qu'il jugeoit le devoir faire, afin
que je m'y difpofafTe mieux. Ce n'étoit pas fuivre
la procédure de ceux qui me confeflbient & me
donnoient Tabfolution à Evreux, & puis me fai-
foient aller à Louviers, pour y paroître en qualité
de Magicienne , & y écouter des crimes dont je
n'avois garde de me confefler, n'ayans jamais eu
la penfée de les commettre. Mais certes la péni-
tence qu'il me donna, me fembla tres-rude. Sans
parler du relie qui ne m'importunoit point, il
voulut que j'envifageafTe tous les jours la mort ,
& que je me tinfle vn temps notable aux pieds
de lefus-Chrifl crucifié, pour luy offrir ma vie,
afin que s'il le permettoit, elle luy fuft facrifiée
par la voye la plus humiliante. Dieu me fortifia
beaucoup en y fatis£ûfant, & j'avoue que cela m'a
bien fervi, & plus qu'on ne penfe.

le fus changée de prifon quand on fufl preft à
délibérer fur le procès, & on me fit mener en la
Conciergerie du Palais. On me fit monter deux
fois devant la Cour dans le mois d'Aouft, pour
eftre interrogée & ouïe , & je penfe y avoir bien
efté trois heures chaque fois. Chacun fçait l'Arreft
qui fiit donné & exécuté contre Boullé, & le corps
de Picard , dont voicy la teneur.


J


ARREST


CONTRE MATHVRIN PICARD ET THOMAS BOVLLÉ


CONYAJNCVS DE MAGIE


Extrait des Regijtrès de la Cour de Parlement.


|bv par la covr, les grande Chambre^Tournelle &
Ediâ affemblées, le procez criminel extraordi-
nairement encommancé parle Confeiller d'icelle
à ce député : Sur la plainte d'EÂienne & Roch Picard,
frère & neveu de defifiint Maiftre Mathurin Picard, viuant
Preilre Curé du Mefnil-Iourdain, & fe difans héritiers
d'iceluy : Appellans comme d'abus de ce qui fait a efté
par Melfire François de Pericard, Evefque d'Evreux, &
de la fentence par luy donnée le 12. iour de Mars 164^.
portant qu'exhumation feroit faite du corps dudit Picard
de PEglife du Monaflere des Religieufes hofpitalieres
de S. Louys de Louviers, à l'inflance du Promoteur de
l'Officialité d'Evreux^ en fuite des procédures pour ce
faites par le dit fleur Evefque; ledit procez continué &
achevé tant par ledit Confeiller Commiffaire, que par
le fieur Barillon, Maiflre des Requeiles de l'Hoftel du
Roy, & par Maiftre Antoine Routier, Lieutenant Cri-
minel du Bailly de Rouen, au iiege du Pont-de-larche,
en exécution des Arrefts & commi fiions du Confeil
Privé du Roy, contre la mémoire du dit Picard, au
Cadavre duquel Laurens Touroude auroit eflé eftably
Curateur : de Magdeleine Bavent cy-devant Religieufe


1 18 HISTOIRE DE MAGDELAINE BATENT.

audit Monaftere, & de Maiftre Thomas BouUé Preftre,
Vicaire de ladite Parroifle du Mefnil-Iourdain, accufez
de Magie, & d'avoir donné lieu aux maléfices qui ont
caufé les defordres arrivez audit Monaitere de S. Louys
de Louviers, ledit BouUé & ladite Bavent prifonniers
en la Conciergerie du Palais : Arreft du Confeil Privé
du Roy, du dernier luin 1645. par lequel avoit eflé
ordonné que par ledit Routier, Lieutenant Criminel au
Pont-de-larche, il feroit inceflamment procédé iufques à
fentence diffinitiue ezcluûvement, pour ce fait eftre
ledit procez apporté au Greffe de cette Cour, & iugé
par idelle : Procez verbal dudit Evefque d'Evreux, du
2. iour de Mars 164;. tant de la reprefentation à luy
feite, lors de fa viûte audit Monaftere des Religieufes
y nommées, poffedées & agitées par le malin efprit, que
des exorcifmes faits, fur aucune defdites filles : Audi-
tion defdites Religieufes devant ledit Evefque, *du 7 .
dudit mois : Déclarations & reconnoiflances faites par
aucunes defdites Religieufes polTedées ou maleficiées
de ce qui leur efloit arrivé, & prétendu avoir efté ré-
vélé des 9. Février, 4. & 5. Mars audit an : Informa-
tion faite par Maiilre Pierre de Langle, Pénitencier
d'Evreux, Commiflaire àjce député, de la vie, mœurs
& comportemens defdites filles poffedées & maleficiées,
du j. Mars : Procez verbal de Texorcifme, defcouverte
& enlèvement des maléfices des 5. fix & 7. dudit mois :
Interrogatoires de ladite Bavent : Cahier de recolle-
ments & confrontations de tefmoins à ladite Bavent :
Articles baillez par le Promoteur à rencontre dudit
defifunt Picard : Information faite par ledit de Langle
CommifTaire à ce député, fur les vies & mœurs dudit
defiFunt Picard, du 11. dudit mois; Conclufions dudit
Promoteur fur ledit procez dudit iour : Ladite fentence
rendue par ledit Evefque le 12. Mars 164^. par la-
quelle ladite Magdeleine Bavent auoit eflé déclarée,
deuément attainte & conuaincuê d^apoflafie, facrilege
& magie, d'avoir elle au Sabat & affemblée de Sorciers
& Magiciens, par plufieurs & diverfes fois, d'avoir obey
aux Diables, & obtenu d'eux le pouvoir d'employer fes
charmes fur telles perfonnes qu'elle voudroit, d'avoir
confenty qu'il en ait efté mis, ou en avoir fait mettre
en plufieurs lieux dudit Monaflere, de s'eftre donnée au
Diable diverfes fois par billets & cedules, fignées de


ARREST DU PARLEMENT DE ROUEN. 1 1 Q

fon propre fang, voire mefme d'eflre retombée en cette
abomination, après la renonciation faite par elle entre
les mains dudit Evefque^ d'avoir abufé des faints Sa-
cremenSy & particulièrement pris la fainte Hoftie, lors
qu'elle communioit, pour eftre portée au Sabat, &. em-
ployée à faire charmes & autres chofes abominable$y
honteufes & deteflables, d'avoir prollitué honteufement
fon corps aux Diables, aux Sorders, & autres per-
fonnes, de la copulation defquels eilant devenue grolTe
par plufieurs fois, 41s luy auroient procuré plusieurs
defcharges par elles portées au Sabat, dont vne partie
auroit fervy à faire des charmes, d*avoir voulu feduire
plusieurs Religieufes dudit Monailere, & les attirer par
fes charmes à fon afifeâion démefurée à mauvaife fin,
d'avoir confpiré avec Sorciers & Magiciens dans leurs
aflemblées, & dans le Sabat au defordre & ruine géné-
rale de tout ledit Monailere, perdition des Religieufes &
de leurs âmes; d'avoir efté defobeyflante à les Supé-
rieurs, & montré mauvais exemple aux autres Reli-
gieufes : Pour la réparation defquels crimes ladite
Bavent avoit efté déclarée indigne de porter à l'avenir
le nom & qualité de Religieufe, ordonné qu'elle feroit
defpoûillée du faint Voile & habit de Religieufe,
& revefhiô d'habit feculier; Qu'elle feroit confinée à
perpétuité, tant qu'il plairoit à Dieu prolonger fes
iours dans la bafle-foife, ou vn des cachots des prifons
Eccleûaftiques de TOifficialité, &. à ieufner au pain &
à Teau trois iours la femaine tout (e temps de fa vie,
fçavoir les Mercredy, Vendredy &. Samedy; Qu'il feroit
lignifié au Geôlier de luy fayre obferver ledit jeufne &
prifon à peine d'excommunication, & autres peines au
cas appartenans. Et pour le regard dudit Picard
inhumé deuant la Grille du chœur defdites Religieufes,
à Tendroit où elles reçoivent la fainte Communion :
Veu ce qui refultoit des exorcifmes & examens de
ladite Bavent, & de l'information faite contre la mé-
moire dudit Picard; par lefquelles il apparoilTolt fuffi-
famment qu'il avoit abufé de ladite Bavent, &. commis
avec elle plufieurs facrileges, & par fes fortileges,
charmes & magies caufé le defordre arrivé aux Reli-
gieufes dudit Monailere; en confequence defquelles, il
avoit encouru l'excommunication, & s'elloit rendu indi-
gne de la fepulture en lieu faint : pour réparation de


I 20 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

quoy, & pour reflituer le repos defdites Religieufes
troublé par la fepulture du corps dudit Picard « auroit
efté ordonné que pour tenir la chofe fecrete (ans
obferuer autre formalité requife de droit, qui tourne-
roit au fcandale, & pourroit arriver au deshonneur du
Sacerdoce, Religion & préjudice dudit Monaflere, que
fon corps feroit exhumé & tiré dudit lieu fecretement,
& porté en autre lieu profane efcarté dudit Monaftere,
au moins de bruit que £iire fe pourroit, & fans fcan-
dale. Procez verbal de M* Adrian le Conte, Lieutenant
gênerai du Bailly de la haute-Iuftice de Louviers, du
20. May 1641. de la viûtation d'vn corps mort, entier
& non confommé, trouvé dans la foÂe appelée Puis-
crofnier, lieu fervant de voyrie ordinaire, & reconneu
par pluûeurs perfonnes, Tayans veu & viûté que c'el^
toit le corps dudit Picard. Autre procez verbal de
M« Antoine Routier, Lieutenant gênerai criminel, au
fiege du Pont-de larche, du 21. dudit mois, contenant
la plainte à lay rendue par ledit Eftienne le Picard,
frère dudit deffîint pour lui & les autres parens, afin
d'eilre informé de ladite exhumation. Information fur
ce fBÛte dudit iour : Autre information faite par ledit
Routier du 22. dudit mois, à l'indance du Subftitut du
Procureur gênerai du Roy, fur l'obfeilion & poCTeflioii
de quelques Religieufes dudit Monaflere S. Louys de
Louviers, prétendue élire arrivée par maléfices. Re-
queile prefentée à la Cour par lefdits Eftienne &. Roch
le Picard, le 20. dudit mois de May ; A ce qu'il leur fuit
accordé mandement pour faire faire ouverture de ladite
Eglife de S. Louys, afin de faire remettre ledit corps
dans la terre, au lieu où il auoit eflé inhumé, ou en tel
autre lieu faint, qui feroit defigné par ledit Bailly de
Louviers, & qu'il leur fufl permis vfer des Cenfures
EcclefiafliqueSj pour avoir connoiffance des perfonnes
qui avoient déterré ledit corps, & jette iceluy à la
voirie, pour Tinformation faite par ledit Bailly de
Louviers, & raportée à la Cour élire pourveu ce que
de raifon : fur laquelle requelle & conclufions du
Procureur General du Roy, auroit elle ordonné le 22.
iour dudit mois, que par M* François Auber, Confeil-
1er en ladite Cour, il feroit informé de ladite exhuma-
tion, circonllances & dépendances, enfemble pourveu
de l'inhumation dudit corps fi le cas y efcheoit, &


ARREST DU PARLEMENT DE ROUEN. 1 2 I

fur les occurrences ainû qu'il appartiendroît. Procez
yerbal de la vifîtation dudit corps, par Médecins &
Chirurgiens, en prefence dudit Confeiller CommifTaire,
du 28. dudit mois. Auditions & Examens preftez par
les Religieufes dudit Conuent S. Louïs de Louviers
devant ledit Confeiller CommîfTaire, du jo, dudit mois
& an, & autres iours enfuivans : Information faite par
leditConfeiller Commiffaire àPinflance dudit SubAitud,
du 12. dudit mois de Juillet, & autres, iours : Interro-
gatoire prefté devant ledit Confeiller CommifTaire, par
ladite Magdeleine Bavent, du 16. luin audit an. Procez
verbal dudit Confeiller CommifTaire, de Paudition
d'aucunes defdites Religieufes pofledées & maleûciées,
de 26. luin, & i. luillet enfuivant : Interrogatoire de
ladite Bavent devant ledit (leur Barillon, M^ des Re-
quêtes, CommifTaire député par Arreft du Confeil en
cette part, des 27. & ^i. Aouil 164^. & autres iours :
Auditions & dépositions d'aucunes defdites Religieufes,
prétendues pofifedées & maleficiées devant ledit Routier
Lieutenant, CommifTaire député par le Confeil, des i .
& 2. Avril 1644. Information faite par ledit Routier
Lieutenant, fur les caufes du m^il arrivé audit Monaf-
tere, du 12. luillet audit an, & autres iours : Interro-
gatoires & examens preftez par ladite Magdeleine
Bavent devant ledit Routier, du 21. dudit mois de
luin, & autres iours enfuivant : Procez verbal de
M« lean de PEmperiere, & Pierre Maignard Doéleurs
en Médecine, de la vifîtation de ladite Bavent, du 2.
Sept. 164}. Sentence dudit Routier Lieutenant, des
18. lanvier & dernier Mars 1645. par la dernière def-
quelles ledit Touroude auoit efté nommé d'office, pour
faire ladite fonétion de Curateur eftably au Cadavre
dudit le Picard : Décret de prife de corps décerné par
ledit Routier contre ledit BouUé, du 2. luillet 1644.
Interrogatoire, tant defdits Boullé & Magdeleine Bavent,
que dudit Touroude Curateur, Cahiers de recollemens
& confrontations de tefmoins, rapportans charges à
rencontre defdits accufez : Procez verbal dudit luge de
la vifitation, faite en la prefence dudit Boullé, par
M« lacques Breant Docteur en Médecine, Thomas Ge-
rouli l'aifné, Pierre Gautier, & Thomas Geroult le
Jeune Chirurgiens, du 24. lanv. 1645. portant leurs
atteftations, que ledit Boullé eftoit marqué de la marque


I 22 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

aux Sorciers, reconneûe par Tinfenfibilité dudit Boullé
à Pcndroit de. ladite marque; Exorcifmes de nombre
defdites Religieufes prétendues pofredées& maleficiées :
Procez verbaux dudit fieur Evefque d'Evreux, & autres
exorcifmes de la defcouverte de plufieurs maleâces
eftans dans ledit Monaflere lors des exorcifmes, Tefla-
ment dudit le Picard pafTé devant les Tabellions de
Louviers, le 8! Septembre 1642. Efcrits & conclufions
defdits Eftienne & Roch le Picard : Procez verbal dudit
Routier Lieutenant, du 21. de May dernier, de ce qui
s'eftoit pafTé lors de Tenlevement dudit Cadavre des
prifons de Louviers, pour aporter en cette ville de
Rouen en exécution de PArreft de la Cour : Conclu-
fions du Procureur General du Roy, & oûis en la Cour
ledit Boullé & ladite Bavent en ce qu^ils ont voulu
dire & alléguer pour leurs défenfes, ledit Boullé iudi-
ciairement confronté à ladite Bavent, icelle eftant fur
la fellette : Et après que les Aduocats des héritiers
dudit Picard & du Curateur, ont conclud à leurs ap-
pellations comme d'abus, en la prefence dudit Promo-
teur & dudit Procureur General : Le procez mis en
délibération, tout confideré. lacovr les Grand'Chambre,
Tournelle & Edi6l aflemblées, faifant droit fur Papel
comme d'abus : A dit, que par le luge d'Eglife il a
elle mal, nullement & abufiuement procédé à Pexuma-
tion du corps dudit Picard : Et veu ce qui refulte des
preuves du procez; A déclaré & déclare lefdits Mathu-
rin le Picard, & Thomas Boullé, deûement attaints &
conuarncus des crimes de Magie, Sortilège, Sacrilèges
& autres impietez &. cas abominables, commis contre
la Majeflé diuine mentionnez au procez, & la mémoire
dudit Picard condamnée comme impie & deteilable;
Pour punition & réparation defquels crimes, ordonne
que le corps dudit Picard & ledit Boullé, feront ce
jourd'huy délivrez à l'Exécuteur des Sentences crimi-
nelles, pour eftre traînez fur des clais par les rués &
lieux publics de cette ville, & eflant ledit Boullé devant
la principale porte de l'Eglife Cathédrale Noftre Dame,
faire amende honorable, telle, pieds nus & en chemife,
ayant la corde au col, tenant vne torche ardante du
poids de deux Hures, & là demander pardon à Dieu,
au Roy, & à la luflice. Ce fait eflre trainez en la place
du Vieil marché, & là y eftre ledit Boullé bruflé vif.


ARREST DU PARLEMENT DE ROUEN. I 2 3

& le corps dudit Picard mis au feu^ iufques à ce; que
lefdits corps foient réduits en cendres^ lefquelles feront
jettées au vent. Et (ans auoir égard au Te(iament dudit
Picard, que la Cour a annuité, a déclaré & déclare tous
& chacuns les biens par luy delaififez, enfemble ceux
dudit Boullé acquis & confifquez au Roy, fur iceux
préalablement pris la fomme de mil liures d'amende,
qui feront employez au profit defdites filles Religieufes
de S. Lou!s de Louviers, & avant l'exécution dudit
Boullé, ordonné qu'il fera appliqué à la quellion ordi-
naire & extraordinaire pour déclarer fes complices :
Et a ladite cour ordonné & ordonne, que fœur Simone
Gaugain, dite la petite Mère Françoife, cy-devant Supé-
rieure audit Monaftere de S. Louis de Louviers, &
depuis habituée à Paris, fera prife & appréhendée au
corps, amenée & conflituée prifonniere en la Concier-
gerie du Palais, pour eflre interrogée fur les charges
contr'elle rapportées par les informations & procédé,
ainfi qu'il appartiendra, & fi prife ny recouurée ne peut
eftre, qu'elle fera adjournée à Baon par trois briefs
iours; le premier d'vn mois du lendemain de l'exploit,
& les deux autres de quinzaine en quinzaine; Et que
fœurs Catherine le Grand, dite de la Croix, Anne
Barré, dite de la Nativité, & fœur de fainte Geneuiefve,
Religieufes audit Monaftere de S. Louis de Louviers,
feront ailignées à comparoir en la Cour, pour eflre
ouies fur aucuns points refultans du procez, le iuge-
ment de ladite Bavent différé. Et fi a la Cour ordonné,
que par le Confeiller Commiffaire rapporteur du pro-
cez en la prefence de l'Evefque d'Evreux ou fes grands
Vicaires, il fera procédé à la tranflation des Religieufes
dudit Monafiere en autre Monafiere, chez leurs parens,
ou en telles maifons Religieufes ou Séculières, qui
fera par eux avifé, iusques à ce qu'autrement y ait
elle pourueu; comme aufli à l'application des maifons
dudit Monafiere de Saint Louis, pour l'vfage d'autre
Religion d'hommes de ladite ville de Louviers, par
vente, échange ou autrement, les Efcheuins de ladite
ville oûis, &. eflre les deniers qui en prouiendront, &
reuenu dudit Monaftere, employez au reflablifTement
du Convent & Communauté defdites Religieufes pro-
fefles en ladite ville de Louviers, ou autre lieu du
Diocefe, ainfi qu'il appartiendra : Et au furplus, que


124 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

pour éditer aux abus & inconvenietis mentionnez au
procez, les Evefques de la Province feront exhortez &
admoneftez de pouruoir foigneufement à enuoyer des
Confefleurs extraordinaires, tant Séculiers que Régu-
liers, aux Supérieures des maifons Reiigieufes de
Filles, trois ou quatre fois l'an, pour y entendre les
confeflions defdites filles, conformément aux conflitu-
tions canoniques, &. enjoint aux Supérieures defdites
maifons de les y recevoir. Fait à Rouen en Parlement,
le 21. iour d'Aoufl mil fix cens quarante-fept.


Signé,

BERTOVT.


nèr


Explication dv testament de David.


)y nom de Belzebut. Moy ie laiffe au grand
Dieu Belzebut mon ame, & mon corps à
noflre vénérable affemblée : Moy Dauid> & à
noftre très & bien-aimé frère Arles; le laifle la con-
duite de mes tres-cheres Filles, pour continuer iufqu'à
la fin eh mon premier deifein en cette Congrégation,
pour acroiflre la grandeur du grand Dieu trine & vn,
lequel j'adore iufqu'à l'éternité, &. moy voftre trcs-
cher amy, vous laifle tous mes pouvoirs & authoritez
que ie peux prétendre ; car en cette Congrégation
pouvons continuer ces hauts & admirables exercices
& perfe£lions : A quoy je vous exhorte au nom de ce
mefme Dieu Belzebut, à l'exaltation duquel toutes
chofes rçûffiront. le vous garderay pour jamais fidé-
lité, le veux viure éternellement en vous Pierre Dauid,
auec vn pataraphe.


Explication dv testament de Picard.


IRLES Picard. Au nom du grand Dieu Belzebut,
le Prince fur toute noftre vénérable Congréga-
tion, auquel moy ie iure fidélité pour l'éter-
nité, pour trauailler à l'acroifl'ement de fa gloire en
foy, duquel je m'oblige à mon très-cher frère Pierre
David, de continuer ces tres-faints & adorables fon-
demens de perfe£tion, par luy eflablis en cette petite
maifon^ pour puis après croiftre à l'avenir en cette
haute & fublime pratique parfaite à la gloire du mefme
Dieu Belzebut; auquel ie demande force & pouvoir


I 26 HISTOIRE DE HAODBLAINB BAVENT.

de continuer en cette affoire de G grande importance,
pour lequel ie n; foubaile autre chofé, que d'acroiftre
par mon travail en fon ej'de, ces hauts & fublimes
exercices, à l'honneur & gloire du mefme Dieu. Fût
par moy Maiftie en l'Archimagie Picard.


?


Arrest dv Conseil d' Estât dv Roy Jignifié au
Parlement de Rouen, en faveur de la petite
Mère Franqoife Supérieure des Religieufes
de la Place Royale.


EXTRAICT DES REGISTRES DV CONSEIL d'EsTAT.


)ev par le Roy eflant en fon Confeil, la Reine Ré-
gente fa Mère prefente, l'Arreft donné en iceluy
le 20. lanvier dernier, fur la requefte du Promo-
teur de la Cour Ârchepifcopale, & Maiftropolitaine de la
ville de Paris, par lequel defenfes ont efté faites au Parle-
ment de Rouen de prendre connoiflance des cas concer-
nans la Mère Françoife Supérieure des Religieufes Hof-
pitalieres de la Place Royale de Paris, mentionnée es
informations fur ce faites, & impofé filence au Procu-
reur gênerai dudit Parlement pour ce regard : Cepen-
dant ordonne, que ledit Archevefque de Paris, fon
Supérieur, connoiftra lefdits cas : avec injon6tion au
Greffier dudit Parlement d'enuoyer les charges &
informations au Greffe de TOfficialité; à quoy faire
ledit Greffier feroit contraint par corps pour procéder
par ledit fieur Archevefque ou fon Officiai, contre ladite
accufée, ainfi qu'il appartiendra par raifon : les procès
verbaux de la iîgnification faite dudit Arrefl, & de la
CommifOon expédiée fur iceux par Herbin Huiffier
dudit Confeil, les 14. et 15. Mars enfuiuant, tant audit
Parlement de Rouen, en parlant au fieur Procureur
gênerai en iceluy, qu'à Maiflre Chriflophle de Mont-
goubert, principal commis au Greffe Criminel dudit
Parlement en la grand'Chambre; auec commandement
de porter ou enuoyer inceffamment au Greffe de POffi-
cialité, ou à Maiflre Régné Hubert Notaire Apoftolique,
& Greffier de ladite Cour Archepifcopale , ou mettre
es mains dudit Herbin les charges & informations.


128 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

Autre Arreft dudit Confeii du 21. lûin dernier, por-
tant, que cduy du 25. lanvier feroit exécuté félon fa
forme & teneur : Ce faîfant, que le Greffier fera con-
traint par corps d'apporter ou enuoyer lefdites charges
& informations au Greffe de l'Officialité, fur lesquelles
fera procédé par ledit Officiai de Paris à l'indruélion
& iugement du procès^ à la charge du cas priuilegié
pour rinftru6lion duquel le Lieutenant Criminel dudit
Chailelet de Paris affiliera, Tay^nt à cet effet Sa Majefté
commis, fauf Pappel de la Sentence reflbrtira au Par-
lement de Paris, auquel en tant que befoin feroit, Sa
Majellé en auroit attribué toute Cour, luridiâion êc
connoiCTance, & icelle interdite à toutes autres Cours
& luges. Le procès verbal dudit Herbin Huiffier au
Confeii, du 14. luillet enfuiuant, de la fignification
fiiite dudit Arreft à la requefte de ladite Mère Fran-
çoife, audit Parlement, es perfonnes dudit Procureur
gênerai, & du fleur du Mefnil-Coflé, Confeiller en
iceluy, Rapporteur du procez, & de Montgoubert
Greffier; auec commandement audit de Montgoubert de
mettre es mains dudit Herbin toutes les procédures,
charges & informations, en ce qui concerne ladite
Mère Françoife, en le payant de fes falaires raifon-
nables, autrement qu'il luy contraindroit par les voyes
portées par ledit Arrefl. Ledit procès verbal contenant
la réponfe dudit de Montgoubert,. qu'il n'efloit faiû
d'aucunes pièces dudit procès, qui efloient es mains
du fieur du Mefnil-Coflé Rapporteur d'iceluy ; & que
lors qu'il feroit faifl dudit procès, il obeîroit audit
Arrefl. L'Arrefl du Parlement de Rouen du 21. d'Aouft
1647. par lequel entre autres chofes auroit eflé ordonné^
Q.ue Sœur Simone Gaugain^ dite la petite Mère Fran-
çoife, cy-deuant Supérieure au Monaflere de Saint
Louis de Louviers, & du depuis habituée à Paris, fera
prife & appréhendée au corps, menée &. conftituée prî-
fonniere en la Conciergerie du Palais de Rouen, pour
eftre interrogée fur lefdites charges & informations, à
procéder ainfl qu'il appartiendra : &. û prife & appré-
hendée ne pourroit eflre, qu'elle feroit ad journée à
baon par trois briefs iours, & iufques à ce, différé le
Iugement de Magdelaine Bavent, accufée cy-deuant,
Religieufe dudit Monaflere. Et d'autant que ledit Arrefl
a eflé rendu par entreprife contre le Confeii, & au pre-


ARREST DU CONSEIL d'eSTAT. I 29

judice de ceux dudit Confeil, le Rot estant en son
Conseil, la Reine Régente fa Mère prefente, Â defchargé
& defchargé ladite Sœur Simone Gaugain, dite la petite
Mère Françoife, du décret de prife de corps contre elle
décerné par ledit Arreft du Parlement de Rouen du
21. d'Aouft dernier, qu'il n'aura lieu pour ce regard
feulement : Et fait defenfes à tous Preuoils des Maref-
chaux, fes Lieutenans, Exempts, Archers, Huilliers,
Sergens, & tous autres, de le mettre en exécution, ny
attenter à la perfonne de ladite Mère PYançoife, à peine
de perte de leurs Charges, de fix mil liures d'amende,
& tous defpens, dommages & intereils. Ordonne Sadite
Ma j elle, que les Arrefts de fon dit Confeil des 25. lan-
vier, & 21. luin dernier, feront exécutez félon leur
forme & teneur : Ce faifant, que le Greffier dudit Par-
lement, & tous autres qui fe trouueront faifis defdites
charges & informations, feront contrains par empri-
fonnement de leurs perfonnes, de les renuoyer incef-
&mment au Greffe de TOfficialité; fur lefquelles fera
procédé par ledit Officiai de Paris à Pinftruâion &
lugement dudit procès concernant la Mère Françoife ;
à la charge du cas priuilegié : Pour Tinflrudlion duquel
affiliera le Lieutenant Criminel du Chaflelet de Paris,
auquel en tant que befoin eil. Sa Majefté en a d'abon-
dant attribué toute Cour, lurifdiélion & connoifTance ;
&.en cas d'appel au Parlement de Paris, & icelle inter-
dite au Parlement de Rouen, & à toutes autres Cours
& luges. Fait Sadite Majeflé tres-expreffes inhibitions
& defenfes iteratiues au Parlement de Rouen de palTer
outre, ordonner ny prononcer aucune chofe, & fon
Procureur gênerai en ladite Cour, n'en requérir ny
bailler aucunes conclufions au preiudice du prefent
Arreft, pource qui concerne ladite Mère Françoife, à
peine de defobeiffance, d'interdiction, reduâion de leurs
gages, & autres plus grandes peines, s'il efchet. Fatt
au Confeil d'Eflat du Roy, Sa Majeflé y eftant, la Reine
Régente fa Mère prefente, tenu à Paris, le 7. iour de
Septembre 1647. Signé, Philzppbavx.

LOVIS PAR LA GRACE DE DiEV ROT DE FrANCB ET DE

Navarre.

Au premier des Huifliers de noilre Confeil, ou autre
Huiffier ou Sergent premier fur ce requis : Nous te


1)0 HISTOIRE DE UAODELAINE BAVENT.

mandons & commandoni par ce» profentes figa&s de
noflre main, ûgiiiûer i tous qu'il appartiendra l'Arrefl
cjHittachj fous le contre-fcel de noftre Chancellerie,
ce lourd'buy donné en naître Confeil d'Eltat, Nous j
efbnt en péifonne, & la Reine Régente noftre tres-
honorée Dame & Mère, faits les contraindre par lei
Toyes y déclarées, & defenfes y contenues, fur les
peines portées par iceluy : enfemble tous autres aâes
&exploits requis & DeceOaires pour l'entière exécution,
fens demander autre congé, ny permiflion, nonobCtaot
clameur de Haro, Chartre Normande, prife à parde
de chofes au contraire : Car tel eft noftre plaifir. OoHHd
'ft Paris le feptiéme iour de Septembre, l'an de grâce
mil ûx cens quarante-fept. Et de noflre règne le cin-
quième. Signi, Lovis. £t plus bas. Par le Roy la Reine
Régente pielente, Philippratz. Scellé & controUé,


r

I

I


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES


EXAMEN

DE LA

POSSESSION

DES RELICIEVSES

DE LOVVIERS


A PARIS,
1643.


AA^Aaca^jGiOw^^ifcAaz^Asa^aEa^QC^


E X AM EN

DE LA POSSESSION

DES RELIGIEVSES
DE LOVVIERS

Tiré d*vne Lettre efcrite par vne perfonne de
croyance à vn Jien amy.


*î^'f?.


ONSIEVR,


'é^^c^i Comme il eft très-difficile, & prefque impoffible
de donner auec certitude & fatisfaélion dVn chacun, iuge-
ment fur le fait de la pofleffion, tant à caufe de Paniour
propre que l'on a d'ordinaire pour fon aduis particu-
lier, que pour le peu de liberté que nous veulent lailTer
quelques Ecclefiafliques lefquels contre toutes reigles^
& mialgré les ordonnances de PEglife defcriptes dans le
Rituel Romain s'en attribuent la cognoifTance, & nous
embaraflent fi fort l'efprit par tant de diflinélions mal
conceuês & fi peu raifonnées, qu'il vaudroit beaucoup
mieux pour eux, & pour la dignité de la Religion
qu'ils ne s'en meflaffent point, que d'enuelopper de
ténèbres la vérité, & d'appuier leur penfees le plus
fouuent chimériques fur des fauffetez euidentes. Auffi
à ce efté la raifon qui iufques icy m'a empefché de vous
rendre compte de ce qui s'eft paffé pendant quinze
iours de temps que i'ay accompagné vn de mes amis à
la ville de Louuiers, qui a l'honneur d'eftre cogneu de
VOUS; & qui a eu cet aduantage dans fa Profeûion de
la Médecine, d'y eflre enuoyé par fa Ma j efté pour iuger
fans paflion de la poifefiîon que l'on pretendoit eftre
aduenue aux Religieufes de ce lieu là, &. l'en informer


136 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

à fon retour tres-particulierement après auoir foit vne
curieufe & exafte recherche de tout ce qu'il auroit îugé
neceflaire en cette occaûon. Encores n'aurois-ie pas
iamais entrepris de vous mander ce que i'eftime que
Ton en doit croire par les avions que i'ay peu 7 re-
marquer, n'eftoit que quelques perfonnes ayants entre-
pris de donner fur ce fubiet leurs penfees au public, y ont
laiflé glifler des termes contre l'honneur de cet homme,
dont la capacité & folidité de iugement, vous eft autant
cogneuë, que la mauuaife volonté de ces efcriuains
vous doit eftre fufpeâe, & ce d'autant plus que leur
principale intention efl de mettre leur réputation à
couuert aux defpens de celle d'autruy, & fe guarentir
par ce moyen du blafme que leur procédé ne peut
euiter, donnants grand fubiet de fcandale aux infirmes,
les moins clairuoyants pouuants apperceuoir qu'ils veu-
lent faire feruir l'Eglife de théâtre pour y produire
leur paffions fous l'apparence de la pieté qui ne leur
fert que trop fouuent de mafque.

le vous confefT/eray que nulle autre afi&îre m'oblî-
geoit à ce voyage que la curiofité, iointe à l'opinion
que i'ay qu'il n'efl pas aifé d'impofer à ce mien amy
en telles matières. Eftant donc party auec luy ces iours
palTez pour aller treuuer Monfieur l'Euefque d'Eureux
dans le Diocefe duquel l'affaire fe paffoit, & luy ren-
dre la lettre de cachet & de croyance que fa Maiefté
luy auoit fait l'honneur de luy efcrire fur ce fubiet,
& ne l'ayant treuué à Eureux nous allafmes à Louuiers
où nous apprifmes qu'il eftoit : de laquelle particula-
rité ie ne vous rendrois pas compte fans le diuertiffe-
ment que nous apporta par le chemin la rencontre
d'vn des principaux Officiers de ce Diocefe là, lequel
fe monflra d'abord dans tous fes geiles & fes difcours
fi grand Partifan de cette poffeflîon, qu'il attribuoit
aux malins Efprits tout ce qui luy arriuoit, iufques là
qu'eftant monté fur vn petit cheual noicqui fe deffer-
roit à chafque moment pour auoir la corne toute vfée,
il nous vouloit perfuader que c'eftoit Leuiatan, Diable
domicilié à Louuiers depuis que l'on luy a £ait quitter
Loudun, qui luy rendoit fouuent ce defplaiûr à caufe
qu'en l'exorcifant, il luy faifoit bien plus de peine qu'aux
autres Diables fes aflbciez. Ce qui m'ayant fait iuger le
perfonnage fort crédule, ie me refolus de luy en donner


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES, I37

tout au long : le luy dis donc que ie cognoiflbis ce
Leuiatan dont il auoit parlé pour l'auoir veu à Lou-
dun lorfqu'il tourmentoit la Sœur Âgnes^ que i'eftois
auec yn Confeiller de Tours, xiont ie luy dis le nonii
qu'il nous dit des chofes fort fecrettes qui nous eflon-
nerent beaucoup; ce que ie feignois fans autre deffein
que de £aire le chemin plus gaiement , mais cette in-
uention eut vn fuccez que ie n'auois pas efperé, car cet
homme entra auparauant moy au Conuent, & conta ii
precifément ce que ie luy auois dit que lors que l'y
allay ie cogneus parce que me dit Leuiatan par la
bouche d'vne de ces Relîgieufes, que penfant n'auoir
afiBsiire qu'à vn fol, ie pourrois auoir encore en la
mefme perfonne vn fourbe à combattre, car me pre-
nant pour vn Chirurgien (condition comme vous fçauez
fort elloignee de la mienne) il me dit les mefmes chofes
de poinfl en poinâ comme ie les auois racontées fur
le chemin, ie vous laifle à deuiner quelle penfee me
fift naiftre ce Prélude en faueur de la poflefCon dont
il s'agit.

le retourne à la commiffion de mon ami. Pour s'en
bien acquitter & fonder vn folide iugement fur tout ce
qui fe pafleroit, il confidera le tempérament de ces
Filles, leur mouuemens que Ton difoit élire fi eilran-
ges, & toutes leurs aélions en deftail, afin que félon
fon art il peut tirer des preuues infaillibles de la vérité
ou impoflure de cette pofifeffîon : en fuitte de quoy il
m'aduoûa trois iours après que d'enuiron cinquante
Religieufes, les fix que l'on eftime pofTedees, enfemble
les dix-fept autres qui pafTent pour obfedees ou char-
mées, ce font leurs diflinéliqns accouflumees, efloient
bien habituées & réglées dans toutes leurs fon£Hons
naturelles, de forte qu'il ne pouuoît foupçonner au-
cune indifpofition en elles : que dans leur mouue-
ments il n'y remarquoit rien d'extraordinaire, eflant
alTez naturel aux Filles quand on leur tient les
mains & les pieds contraints, & que l'on les tourmente,
de remuer le cul & la telle, qui efloit leur agitation la
plus ordinaire. 11 examina en fuitte les principaux
lignes de la pofleffion tels qu'ils font defcripts dans le
Rituel Romain, que l'on prend des paroles, & des
aâions des poifedees.

Le premier efl, de fiaire vn difcours de fuitte en

10


I ]8 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

langue eftrangere, fans Pauoir appris, ou tout au
moins entendre celuy qui parle en ce langage. Ceft ce
que dit Fernel en fon fécond Liure des Caufes occul"
tes, chap. i6. & ce qui efl remarqué par Sainâ Hierof-
me , en la Vie de Sainâ Hilarion : Or on ne fçauroit
dire auec vérité qu^aucune de ces pofledees ait parlé
aucun langage eftrânger, bien eft il vray que quand on
leur a dit quelques mots Latins qui auoient grande
affinité aU|f J^ft langue Franfoife, elles ne pouuoient
s^empefcher'de tefmoigner qu'elles les entendoient,
mais elles les expliquoient fort mal : lorfqu'on dit à
yne vent ad locum prasparatum, elle ezpliquoit, ouy
ouy, prépares toy, il y a long temps que ie fuis pré-
parée : vne autre fois on Pexorcifoit, ex parte Mariœ
Virginis, à quoy elle refpondit, qu'as-tu que faire de
me parler du départ de la Vierge. Pen vis vne autre
obéir à des commandemens faids en Latin; mais il
eftoit de Breuiaire, encore l'accompagnoit-on de (ignés
aflez clairs pour les faire comprendre fans autre façon,
comme ppurroit faire vn chien à qui le bafton haut en
la main on diroit dtici8i; car il s'enfuiroit fans doute,
& pour cela on ne voudroit pas dire quUl entendroit
le Grec. Ce mien amy ne fe contentant pas de ces
efpreuues dit à ces Religieufes auec gedes de comman-
demens Barbara celarent darijferio, &c. Vne d'elles
luy dit qu'elle n'eiloit pas en humeur de Uiy refpondre,
& qu'elle auoit oublié fa Rhétorique. On nous a bien
rapporté qu'vn iour, auquel les Exorcifles nous auoient
dit qu'ils feroient bien aifes que l'Exorcifme fut fait
cette aprefdinee là en la prefence des Preflres feule-
ment, le Diable fut exorcifé en Grec, & qu'il auoit fait
ce que Ton auoit fouhaitté de luy, mais outre ce que
ie ne puis adioufler foy à ce que m'ont dit des per-
fonnes qui fe monftroient fort intereflez à perfuader
cette polieflîon, ie n'ay peu deuiner la caufe pourquoy
l'on defiroît noftre abfence pour efclaircir le doute que
nous auions formé, ny pourquoy le Diable auroit
pluftoft voulu fe cacher de nous que des autres, ioint
que on ma affeuré que les Exorcifles de ce temps là
ne fçauoient pas plus de Grec que de raifon. On dit
encore que depuis noftre départ vn Père lefuifte com-
manda en grec au Diable d'aller, baifer la paulme de
la main de celuy qui celebroit la MefTe, & que le Dia-


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES.


ng


ble obéit, mais non pas d^abord : car il luy baifa le
coude ^ & puis luy ayant efté dit que ce n'eftoit pas ce
qu'on luy auoit commandé, & luy ayant rendu le ligne
plus intelligible, il fatisfit enfin : mais cela ne peut
aucunement faire croire la pofleffion quand mefmes il
ne fe feroit pas mefpris, puis que toutes les autres
a^ons eftant fi efloignees du furnaturel, on peut auoir
lieu de douter fi celle-cy ne fe feroit point par hazard.
Il leur eil plus ordinaire de ne rien refpondre quand
on les Interroge en latin, & peu après elles difent en
François que le pa6l efi ainfi entre le démon & le ma-
gicien : iugez fi ce n'eft pas vn efchappatoire , & s'il
ne leur feroit pas auffi aifé de refpondre en ce temps-
là , & en cette langue comme en vne autre.

Le fécond figne prefcrit dans le Rituel, eft de def-
couurir & reueler les chofes efloignees & cachées,
comme cette femme de Saxe dont parle Melanflon,
laquelle fçauoit le Grec & le Latin , & qui prédit la
guerre : or ie peus vous affeurer que ces filles n'ont en
aucune façon approché de céte preuue. Si ce n'efl que
l'on mette en ligne de compte la defcouuerte des ma-
léfices dont vous auez défia ouy parler. Ces filles difent
quand on les exorcife , que les démons font enuoyez
dans leurs corps pour déceler les charmes qui font
dans leur maifon , & qu'après qu'ils les auront tous
rendus, ils s'en iront, & qu'il ne faut pas s'efionner
s'ils ne font rien , hors cecy, qui ne foit fort ordinaire,
puifque c'eft le feul fubiet de leur miffion : que leur
poCfedion efl bornée, & que Dieu ne leur a pas permis
de rien faire qui ne foit félon la force de la nature. Ils
defcriuent donc ces caractères compofez de papiers,
cire, guenilles, poils & autres chofes qui ne fignifient
rien, qu'ils difent leur auoir eilé donnez par perfonnes
d'eminente qualité, dont on cognoifi bien qu'ils veulent
rendre la mémoire odieufe à la poflerité, citent les
moindres particularitez qui s'y trouuent, donnent fort
exacte cognoiffance du lieu de ces charmes, où l'on les
doit trouuer, & on les y rencontra afiez fouuent tels
qu'ils ont dit, ce qui pourroit fans doute donner quel-
que croyance qu'il y auroit quelque chofe de furna-
turel, fi l'on auoit voulu efclaircir vn peu d'auantage
cette matière, & que Ton eut permis à quelques per-
fonnes qui foubçonnoient qu'il y eut de la fourberie


140 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

en tout ce myilere, de &ire quelque chofe qu*ils auoient
propofé pour en ofter le doute, car à moins que d'y
apporter grande précaution ie vois toutes les appa-
rences de £ftire croire au peuple qu'il efl fort aifé à ces
filles de parler de ces charmes & d'en iignifier le lieu,
puis qu*elle8 peuuent Tauoir appris de cette Magde-
leine & de Picard dont il eft parlé dans ce récit qui
court, auec lefquels elles ont eu de grandes familia-
ritez : Elles peuuent mefmes le fçauoir par la levure
que l'on dit qu'elles ont faiâes de certains papiers
quVn nommé Dauid premier Directeur de cette mai-
fon a laiflé en mourant à Picard, qui leur en a donné
peut-eftre aflez fouuent la communication. L'on croit
que ces papiers-là pourroient bien eilre ces regiftres
par le moyen defquels ils promettent dans peu de faire
voir de grands miracles quand elles les rendront : on
y treuuera vne liile de ces charmes qui font encore
cachez dans cette maifon de Religieufes, des noms de
quantité de perfonnes que ces deux Preftres vouloient
perdre, en les faifant pafler pour forciers, & d'autres
fottifes dont ils fe font feruis dans la penfee qu'ils
ont eu que ces compofitions extrauagantes pourroient
auoir la vertu de les faire venir a bout de leur pré-
tentions. Et pour monftrer que ces charmes eftoient
peu efficaces il falloit que Picard monta fur vne
efchelle pour entrer aux heures indues dans le Con-
uent, & y viûter quelques Filles auec qui il viuoit affez
familiairement, & mefmes auec tant de liberté que nous
pouuons bien croire qu'il n'a pas manqué de leur dire
tout ce qu'il faifoit de plus fecret. On dit que ces
charmes fe treuuent dans vne terre qui n'a iamais efté
remuée, mais ie ne crois pas que l'on puilfe le véri-
fier, ayant fçeu des plus expérimentes mineurs qu'il
eu impoffible de defcouurir fi vne terre a eflé remuée
mefme après huiâ iours, pourueu que l'on ait eu
l'addrefle & la force de la bien prefler & rebattre après
l'auoir recouuerte. Et puis leur argument prouueroit
trop, car bien queje Diable ait en foy la vertu de pé-
nétrer les pores les plus ferrez des corps folides, il ne
peut pas la commuiquer aux autres corps qu'il y en-
traineroit auec luy.

Toutes ces raifons &. ces conieâures font aflez puif-
fantes ce me femble pour nous rendre cette manière de


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. I4I

prouuer yne poifefiion fort fufpe6le, & ce d'autant plus
qu41s difent qu'il efl neceffaire que la Fille defcende
dans la fofle qu'elle a &it faire, pour monftrer elle
mefme & rendre les maléfices qu'elle dit y eAre , car
quelques efprits vn peu moins crédules ne pourroient-
ils pas foupçonner que cette Fille les auroit caché en
quelque endroit de fes habits, ou ailleurs pour les
foire paroiftre adroiélement aux yeux des affiflans qui
pour la plus part font rauis d'eilre trompez en ces
occailons. Que s'il leur arriue de promettre de rendre
ces charmes dVne façon que l'on ne pourroit contredire,
ils ne s'acquittent pas de leur promeffe, ce que quel-
ques perfonnes de condition ont fort bien fçeu rap-
porter à leur retour : ils eiloient allez exprés à Lou-
uiers parce que l'on leur auoit efcrit que l'on feroit
defcendre d'en haut vn papier dans les mains de Mon-
fieur d'Eureux fans qu'il y eut apparence de tromperie,
mais le Diable les trompa tous car il ne defcendit rien.
Elles ont bien voulu fe mefler de prédire l'aduenir,
mais cela leur a tres-mal reûlfi en mon endroit : Vne
de ces Filles me dit, tu liras ce foir les informations
faites contre noilre' bien-aimé Picard , mais tu feras
fort malade cette nuidl pour punir ta curiofité, ie vous
aduoûe que ie ne paffay iamais la nuiâ plus douce-
ment, le lendemain lors que celuy qui prefidoit aux
Exorcifmes m'enuoya quérir, ie priay celuy qui venoit
de fa part de luy faire mes excufes & de luy dire que
i'eftois refolu de me recompenfer fur îour du trauail
que i'auois eu toute la nui£Î, & que i'auois elle malade.
Et comme i'entray au Conuent l'aprefdinee, la mefme
Fille qui m'auoit aduerty que ie ferois attaqué de mal,
me dit que i'auois efté fort tourmenté la nuiâ & que
fon Diable luy auoit reuelé. lugez donc par le rapport
de toutes ces circonflances fi l'on n'a pas trop libre-
ment conclud la poffeffion, que l'on doit à mon aduis
eilimer auffi fauffe que ce que ces Efcrîuains mettent
en auant que le corps d'vn excommunié ne pourrit
iamais en terre fainéle, ou bien il faut qu'ils aduoûent
que celuy que l'on a exhumé en ce lieu là, fans implorer
l'affiflance du bras feculier n'auoit pas le malheur
d'eftre excommunié, puis que Monfieur le Baillif de
Louuiers homme qui ne voudroit pas rien dire contre
fa confcience, nous a alTeuré qu'il penfa creuer de


142 HISTOIRE DE MÂGOELAINE BAVENT.

puanteur qui fortoit de ce corps en fiai&nt vn Procez
verbal fur cette exhumation. Ce qui nous fait voir
quelle fidélité il faut attendre des Autheurs de ce récit
en toutes autres chofes.

Vne autre preuue de defcouurir la poiTelfion eft,
d^eftre inftruit aux Sciences dont on n'a iamais appris
les principal , comme on remarqua en vn ieune enfant
qui eftoit à Bofleduc Fan 1 574. ou bien quand on def-
couure les fecrets les plus cachez de ceux qui fe pre-
fentent aux pofledez. Ce que ie n'ay point veu que ces
Filles fçeuCfent faire. Car ie me mocque de ce quVne
d'entr'elles dit à vn Gentil-homme (qui eiloit fans doute
fort cognu puisque Pon luy permit l'entrée dans le Con-
uent) qu'il auoit voulu auoir trois cornes & qu'il n'en
auroit que deux, en e£Fet il auoit eu deifein d'eflre
lefuifte qui n'ont que trois cornes à leur bonnet,
& depuis e(loit en volonté de fe marier, c'eftoit bien
vne gentiUefife d'efprit, mais non pas vn miracle : cette
liberté de parler ne laiiTa pas neantmoins de ^ire tel
efiet fur l'efprit de ce Gentil-homme, qu'il refolut de
ne paiTer pas plus outre à fon mariage, iugeant que
puis que le Diable auoit deuiné ce luy fembloit qu'il
auoit voulu eftre lefuifle , il pourroit aufli eflre véri-
table en la prédiction de ces deux cornes, ainû il fit
mentir le Diable.

Pour ce qui eft des allions des pofTedez, le Rituel
veut que la marque de la poCfeflion foit d'agir par
deflus les forces de l'aage ou de la condition des per-
fonnes, comme fi elles s'efleuoient en l'air quelque
fois, ou qu'elles fufient emportées dans des lieux fort
efloignez, comme celuy dont eil parlé en l'Euangile
félon S. Luc, au 8. Chap. ou bien û elles faifoient
d'autres chofes defcrites dans Fernel & del rio, & que
ie ne vous fpecifie point parce que vous les fçauez,
mais on ne voit icy rien de femblable. Et ie m'eftonne
comme ces Melfieurs peuuent tenir pour véritable
ce que inuentay lors que le Médecin entendoit les
Exorcifmes. le leur dis que i'auois veu cinq Religieufes
aller fur de fort petites branches, & voler d'arbre en
arbre comme des oîfeaux, & auoient toufiours efté fur
vn fort gros meurier, encores eftoit-il fi facile d'y
monter, qu'vn petit enfant de trois ans y auroit grimpé
fans miracle.


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. I43

Il y a encore d'autres fecrets pour examiner vne
pofleflion, comme fi dans les mouuements qui font
faits dans les Exorcifmes on ne remarquoit aucune
altération ny changement au pouls & à la refpiration,
or le Médecin après auoir cogneu le pouls naturel de
ces Filles, y a remarqué des changemens mani'fefles ,
& m'a affeuré qu'après qu'elles fe font beaucoup agi-
tées, leur pouls & leur refpiration font beaucoup fre-
quens &. efleuez, refpondans iuftement à la violence de
leurs aâions, & qu'après ceflans de les exorcifer, elles
font affez fouuent fi foibles qu'il a eu crainte pour
elles beaucoup de fois de quelque funefle accident :
particulièrement en TExorcifme d'vne Fille nommée
Marie Cheron diâe du nom de fon Diable, Grongade.
Cette fille aagee de 15. ans ou enuiron d'vne com-
plexion affez délicate fut exorcifee depuis neuf heures
du matin iufques à cinq du foir, pour l'obliger à faire
quelque chofe qu'elle auoit promis, & qu'elle ne pou-
uoit fans doute exécuter; Elle fut réduite en vn tel
eflat, qu'elle courut grande rifque de la vie, & le Mé-
decin croit qu'elle feroit morte d'vne fyncope qui luy
furuîntà caufe de la grande diflipation d'efprits, fi on
ne les eut par fon aduis promptement reparez par le
vin. Encores Meffîeurs les Exorcifles infifloient que
c'efloit vne inuention du Diable, pour fe deliurer
de l'exorcîfme, & qu'après que l'on auroit laiffé la fille
libre elle feroit aufli alaigre qu'auparauant, mais on
apperceut le contraire, quand on fe vit obligé de la
porter fur fon lit, d'où elle eut bien de la peine de
partir plus de trois iours après.

On croit encores que c'efl vne marque de poffeffion,
quand les corps des filles agitées ne fe reffentent d'au-
cun dommage après l'Exorcifme, & i'ay fouuent veu le
contraire en celles-cy, & I'ay mefme appris par la
confeffion-que m'en fit celle que l'on dit eftre poffedee
par Ânfitif : car elle fe plaignit à moy, d'auoir la tefle
toute pleine de boffes pour Tauoir trop fouuent & trop
rudement remuée.

Ils cherchent des miracles par tout, en font vn d'vn
cancer qu'ils difent eflre furuenu à la mamelle de
Magdelaine Bauant, encores que le fieur Braiant Méde-
cin à Louuiers, qui en peut mieux iuger pour l'auoir
toufiours veuë que les autres Médecins qui ne l'ont


144 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

veud qu^en paflànt, n^en demeure pas d*accord, & quUl
laide par fon difcours vu grand foubçon que cette
bonne Religieufe ait entretenu cet vlcere pour s'exemp-
ter de Paufterité des règles de fa Religion, laquelle
aufli n*euft pas pluftoft ofté la tente qu'elle y m'ettoit,
qu*il s'eft cicatrifé de luy-mefme, de laquelle cicatrice
ils veulent faire vn autre miracle, en pouuant faire
autant de tous les cautères que Ton laifife fermer.

Les fuppofts de cette pofleffion voyants que tous ces
fignes eltoient peu conuainquants, & pouuoient autant
ou plus en marquer Timpofture que la vérité, me
firent monter en vne des cellules de ces filles pour
en voir vne extrêmement agitée , fes poftures me fur-
prirent d'abord, elle auoit la gorge fort enflée & la
refpiration peu libre, mais le Médecin m'ayant dît que
c'eftoit vn accez de mal de mère cette caufe naturelle me
fatisfit : car pour ce qu'elle difoit dans fes mouuements
qu'elle fe donnoit à tous les Diables, ie le pris pluf-
toft pour vn argument qu'elle n'eftoit donc pas pofledée
par aucun deux.

le ne m'arrefteray point à vous remarquer que fi ce
font des Diables qui parlent en ces filles, ce font des
Diables normands pour en auoir tout le langage, qui
ne dépend point de la difpofition des organes , à la-
quelle, lors que l'on s'en mocque, ces Diables rap-
portent la caufe de l'Idiome & de l'accent par vn
mauuais raifonnement pour eux, qui deuroient eftre
plus fubtils, & fçauoir que c'eft l'habitude feule de
prononcer ainfi, qui fait l'accent familier à chaque
pays.

le ne veux pas attribuer tout ce deffaut à vne four-
berie : ie crois qu'il y a de l'erreur dans l'ima^nation
de quelques-vnes de ces Filles, dont l'efpriteftfi foible,
qu'ils font le Diable autheur du moindre accident qui
leur arriue. Ainfi l'vne monflrant au Médecin vne
petite tumeur variqueufe qui luy eftoit furuenuë à la
jambe, luy foufienoit que c'eftoit l'vn des yeux du bouc
du Sabat, qui par ce moyen eftoit deuenu borgne. Le
moindre bruit qu'elles entendent vient à leur dire d'vn
lutin ou de quelqu'vn de leur Diables domeftiques,
iufques à leur fonges de la nuit les efpouuante le iour
fuiuant, & elles en font des apparitions d'efprits : de
ce genre eft l'apparition de la Vierge, que fœur Anne


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. 14^

de la Natiuité demeure d'accord par fes interrogatoires
luy arrîuer tous le& iours, qui pourroit efmouuoir de
la rifée, û ce quelle y adioufle n'eftoit plus capable
d'exciter Pindignation de toutes les âmes ChreftienneSy
quand elle dit que cette facrée Mère de Dieu luy reuele
tout ce qui fe paiTe au Sabat. Aufquelles refueries ne
contribue pas peu la confufîon d'efpeces que leur con-
uerfation mutuelle & le récit qu'elles fe font Pvne à
l'autre de leur imagination apporte dedans leur de-
bile cerueau : de forte que fi l'on fuit aufli peu l'aduis
qu'a donné le Médecin, de les feparer, qu'on a fait tous
les autres confeils par luy donnez, afin de paruenir à
yne exaâe cognoifTance de cette pofiefiîon, il y a grande
apparence que toutes les autres Religieufes courreront
la mefme fortune que celles-cy.

Tout ce que je leur ay veu faire de plus Confide-
rable, & qui auroit furpris & comblé d*horreur les
plus hardis, ç'à efté en les voyant fe confefler & com-
munier ; car dans ce temps- là ils difent des blafphemes
contre Dieu fi horribles &. fi efpouuentables , des pa-
roles fi falles & fi eiloignees de l'honnefteté pour tef-
moigner le mefpris & la répugnance qu'ils font & qu'ils
ont au fainâ Sacrement de l'Autel, que n'eftoit que
les liures font pleins de tant d'hiftoires pareilles ^
i'aurois bien de la peine à me perfuader que des Filles
de bon lieu, efleuees foigneufement par leur parens
& inftruites de ieuneife par des Religieufes, peuflent
venir par folie ou malice en vn tel excez, & s'oublier
iufques à ce point. Mais ie tiens mon iugement en
fufpends, quand ie fais reflexion fur ce que rapporte
Vuier, au Troifieme liure des Impqftures des Démons,
d'vne fille d'Vuerlen, fur ce qui arriua à Maubufe fur
les l'ifieres du Hainaud, & quand ie confidere ce qui
eft efcrit par le fieur de la Nauche^ en fes diuerfes
leçons liure 3. ch. 10. touchant les quatre-vingt-neuf
femmes & filles que l'on creut à Rome eftre poiîedees
durant quatre ans du temps du Pape Paul IV. ce que
l'on lit dans THiftoire de Marthe BroUier^ & ce que l'on
nous a fait croire de l'impofture de quelque lacobins
pour exercer leur vengeance qui furent bruflez à Berne
deTauthoritédu Pape, le dernier May 1 509. tous lefquels
en ont fait beaucoup plus, neantmoins ce font en fin
trouuez exempts de poflelfîon, d'où Ton peut apprendre


146 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

que ces Filles Relîgieufes dont eft queftion, ne feroient
pas les premières qui auroient fait de fi horribles im-
pietez. Et ie me fuis beaucoup de fois eftonné que l'on
ait refufé de prendre les preuues propofees pour voir
plus clair en yne affiiire de û grande confequence. On
eftoit d'aduis de prefenter à ces Filles vne Hoilie non
conlacree, pour efprouuer fi elles feroient les mefmes
contorfions, qu*elles ont accoufhimé de faire quand on
les communie : Meflieurs les Théologiens dirent que
cela feroit inutile, & que le Diable ne pouuoit pas
cognoiftre fi les hoilies eftoient confacrees ou non,
puis qu*il ne iugeoit pas de l'intention du Prefire,
mais que la feule penfee qu'elles le fufTent, eiloit la
caufe pour laquelle il tourmentoit les corps qui fe
mettoient en eftat de communier, & leur donnoit ces
agitatidhs pour tafcher de les diuertir de ce deffein.
Laqueue raifon pourroit eftre ivceuê par ceux qui ne
fçauroient pas que les mouuemens defreglez de ceux qui
font véritablement polTedez, font excitez dans le temps
de la communion en vertu de la prefence du précieux
& facré corps du Fils de Dieu : & quand on auroit
eflaié ce moyen , l'on n'auroit pas rendu ces Filles
idolâtres comme mirent en auant ces Meflieurs^ puis
que ils nous ont afleuré qu'elles ne preilent point de
confentement à ce qui fe fait en ce temps-là.

Vne autre perfonne propofoit, que l'on prefentaft à
ces poCTedees des Hofties fans eitre conlacrees, & que
Ton leur dit qu'il y en auoit quelqu'vne qui l'eftoit ,
& qu'ils la choififfent, mais ces Meflieurs iugeans peut
eftre qu'elles ne pourroient pas faire cette diftinâion ,
ne voulurent pas le permettre, & oppofoient de fi foi-
bles raifons pour s'en defifendre, qu'il y auoit grande
apparence de croire, qu'ils prenoient plaifir à fe laiffer
tromper, ne pouuant pas me perfuader qu'ils youluf>
fent eftre d'intelligence auec ces Filles.

On oppofe pour cette pofleflion^ qu'elles ont toutes
vne pareille auerfion au fainâ Sacrement, & qu'elles
difent & font toutes mefmes chofes : à quoy il eft. plus
aifé de fatisfoire qu'il ne le feroit s'il y auoit de la di-
uerfité en leur avions, ayant appris fous mefmes maif-
tres, & ayant deuant leurs yeux l'exemple continuel
les vnes des autres.

On adioufte qu'il y a du moins quelque raerueille, a


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. I47

en voir û grand nombre d'attaquées, & moy i'en treuue
tout au contraire, en ce que, l'imitation eltant vn effet
de l'imagination puiiTante en ces Filles, leur conuerfa-
tien ordinaire cy deffus remarquée, n'a pas rendu fem-
blables les avions de toutes les autres, noflre nature
eftant tellement portée à la fingerie, que c'efl la raifon
pour laquelle on deffend aux enfans , de , l'humeur
defquels celle des filles n'eft gueres efloignée, de fré-
quenter ceux qui ont mauuais gefles, ou vne pronon-
ciation vitieufe, qu'on imite encore beaucoup mieux
que quelque chofe de bon.

Et ne fert de dire que vingt & trois filles ne pour-
roient pas garderie fecret, puisqu'vne partie d'entr'elles
nepefchant que par exemple ne croit pas faillir; Et quant
aux autres (fans offencer ces filles par cette comparai-
fon) il fe treuue bien plus grand nombre de filles âcde
femmes, que nous n'en eflimons pas plus chafles, fous
ombre qu'elles ne publient pas leur l'afciueté, y ayant
mefmes plus de quoy s'eilonner lors que quelqu'vn
allègue fa turpitude que quand il la cache.

De dire auili quel aduantage elles receuroient dVne
telle fuppofition, cette obie£tion n'a point de lieu contre
celles qui faillent par ignorance & par folie; & il fe
commet tous les iours plufieurs maux dont les autheurs
n'obtiennent pas leur fin, laquelle mefme on ne fçait
pas toufiours : Ce pouuant &ire, qu'il y ait là des
filles dont le iugement foit auili erronné, comme celuy
d'vne prétendue poiTedée à Loudun , laquelle fe plai-
gnoit de ce que Dieu ne Tauoît pas treuue digne d'eftre
poiTedée, preiugeant fans doute que c'eiloit vne marque
de fainéteté, que les Religieufes affedlent plus que
chofe du monde.

Il ne reile plus comme ie crois, pour vous fatisfaire
entièrement, qu'à refpondre à l'authorité de Meifieurs
les Prélats qui ont tefmoigné approuuer cette poiTef-
ûon : ce que ie feray en diilinguant l'honneur & la reue-
rence que nous deuons porter à leur dignité & à leur
mérites, d'àuec cette efclaue complaifance, mal-feante
aux perfonnes libres, & qui préfèrent toufiours la
nalfueté de leur fentimens à vne contrainte repro-
chable : Efperant tant d'ailleurs de leur bonté & de la
charité Chreilienne qu'il nous enfeignent, qu'ils fe
contenteront d'abilraindre noilre croyance aux matières


148 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

de U foy, fans vouloir gefner noftre raifonnement en
yn fubiet tel que cettuy-ci , dont les Médecins ne font
pas moins iuges qu'eux, au dire de leur Rituel mefme.
D'où TOUS pouuez iuger auec quelle raifon les par-
tifans de cette pofleflion ont blafmé le Médecin qui
auoit fufpendu fon iugement en vne matière de telle
importance, d'autant plus croyable qu'il a donné
plus de temps à cette cognoiffance que les autres qui
ont efté appeliez après luy, qui auoit vne plus légitime
vocation qu'eux, y ayant efté enuoyé par fa Majefté,
comme ie vous ay dit, de qui il à l'honneur d'eftre
domeftique, & les autres feulement mandez pour ap-
puier l'aduis de ceux qui s'eftoient défia ouuertement
déclarez pour cette pofle.fllon, & choifis par eux-mefmes.
C'eft<e que Ton ne peut à mon aduis non plus reuo-
quer en doute que la qualité de :

Monfieur,

De Paris ce,

Voftre tres-humble feruiteur.


PROCES-VERBAL


de M' le


PENITENTIER DEVREUX


Proce's verbal de Mr le Penitentier d'EvreuXj
de ce qui luy eji arrivé dans la pri/on, in-
terrogeant S confolant Magdeleine Bavent ,
Magicienne à vne heureufe Converjion &
repentance.


^agdelehœ Bavent dite de la Refurreâion, nou8
a dit, qu'elle defiroit nous déclarer ce qui luy
efloit arriué du depuis qu'elle efloit dedans le
cachot de cette prifon, qui deux iours après qu'elle fut
arriuée icy : Le Diable Dagon efloit venu à elle en vne
forme bien horrible, fçauoir, la moitié du corps de la
partie d'enhaut en homme, ayant les cheueux leuez
comme des cornes & eflincelans, le vifage fort noir, &
aux deux coudes deux couettes de poil noir, enuiron vn
demi pied de long chacun, & tout nud, & la partie d'en-
bas dudit Diable eftoit d'vne belle comme dVn ferpent
tors &. fort noir, fans poil ny apparence de parties hon-
teufes & fans lumière , ûnon celle qui fortoit de fes
yeux, lequel luy dit, qu'elle efloit la bien-venuê là,
&. que les autres Diables luy auoient tramé cette befon-
gne là, par laquelle il deuoit la foliciter, & qu'il ap-
portoit de la liqueur à prendre & que fi elle ne la
Youloit prendre d'amitié qu'il luy feroit prendre de
force, auquel elle refifla grandement : Et quand il vid
cela auec les compagnons, il la prit luy tenant la bou-
che vers haut, & de force luy firent aualler, & comme
elle Taualloit d'autres Diables auec leurs griffes par
dehors luy tenoientla gorge, enfin elle Fauàlla auec
grande peine. Cette liqueur efloit aucunement endurcie
quand elle l'aualla, elle efloit de couleur comme verde
brune, & quand elle l'eut auallée il la quitta & fes
compagnons luy difant, que le Penitentier alloît venir
pour fa Confeffîon générale , mais que ce qu'elle auoit
pris efloit pour la faire mourir auparauant, & que fon
ambition efloit d'auoir fon ame, ce qui la fit malade,


1^2 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

& fut du depuis 8. iours fans manger ny rien prendre,
ne fçachant au vray û c'eftoit pour la nourrir ou non.
Eftant arriué le leudi au foir au cachot, elle croid que
cela luy fut donné le iour enfuiuant : Et dés Theure
que cela luy fut donné par Dagon elle tomba malade,
& tous les iours ledit Dagon la yifitoit jufques au iour
de la renonciation qu'elle a fait entre nos mains, qui
fut à riiTûe de fa Confeffîon générale, lequel luy difoit,
quHl eftoit là pour empefcher qu'elle ne fit fa Confef-
uon, & changea fouuent de forme', mais neantmoins
Diabolique. Elle fe fouuient que le Dimanche fuiûant,
ie la vins voir au cachot pour la difpofer à la Confeflion,
& lors que ie fus party d'auec elle Dagon &. fes com-
pagnons efloient venus à elle luy difans, qu'ils ne
demeureroient point de delà luy ny fa trouppe, pour
empefcher qu'elle ne fe confeiTaft des péchez les plus
grands qui pouuoient feruir à damner fon ame : Et
font lefdits Diables au nombre de huift auec Dagon, fe
mirent dans fon Ut auec elle , & fe tindrent là iufques
après fa Confelfion qui fut faite le foir & la renoncia-
tion; Pendant lequel temps ils luy rapportoient les
péchez les plus grands qu'elle euft commis, luy fai-
ûins voir que fa Confeffion feroit inutile, & qu'ils
auoient vne obligation ûgnée de fon fang. Dagon efloit
en forme de belle hideufe, debout contre les ais de fa
main gauche, vis-à-vis de moy, & les autres Diables
eftoient à Tentour d'elle & fur fes épaules elle eftant
couchée, ayant les petits Diables des formes d'hommes,
dont les vns auoient des griffes, des ailles & des cro-
chets, fii la telle en forme de celles de petits lyons,
& les autres auoient des formes fort approchantes
d'icelles, lefquels Diables demeurèrent auec elle iuf-
ques à mon arriuée, fur les quatre heures du foir, où
comme je commençois à luy fiiire faire fa Confelfion
générale Six Diables tous nouueaux, àrriuerent ôl fe
meirent à l'en tour de moy, les vns faifans des grimalTes
derrière moy, comme s'ils euffent voulu me deuorer,
& les autres des menaces : Ce qu'elle n'oza me dire de
peur d'eflre troublée dans fa Confelfion, & qu'elle me
celait des péchez, de peur de rendre fa Confeffion
nulle : Outre auffi qu'elle eltoit auffi diuertie partie par
l'apparition de Dagon qui lui monltroit des parties
honteufes, qui la dellournoient &. luy donnoient du


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. 153

trouble dedans Pefprit, fans qu'elle euft aucune efmo-
tion charnelle, bien que ces parties honteufes luy
euflent paru comme celles dVn homme, elle fçait bien
que de (ix Diables qui m'enuironnoient, il y en auoit
Yn qui eiloit £Eiit comme vn chien noir, & les autres
comme des petits lyons, & les autres comme Diablo-
tins auec gri£Pes & aifles qui me couuroient la face,
lorfque ie l'informois de quelque poinâ important
pour fon falut, elle fe fouuient que Dagon qui efloit
contre la paroy, regardoit les Diables d*entour de moy,
auec menaces contre moy, elle dît que ce fut elle qui
prononça de bon cœur & de bonne ame & de bonne
affeélion la renonciation que i'efcriuis pour lors dont
les Diables enrageoient, faifans de grands tintammarres
à l'entour d'elle, & elle regardoit vers moy, fi ie ne les
entendois pas, & lors que ie luy baillé la dite renon-
ciation pour figner, Dagon commença à luy dire : Si
ce n'eitoit le Pénitencier, i'aurois le papier & le met-
trois auec la cedule du fang de ton cœur, & auffi toit
qu'elle euft figné, & que i'eus repris le papier : Tous
les Diables tant ceux d'alentour d'elle que de moy, s'en
allèrent auec vn grand bruit : Elle fe fouuient qu'après
la renonciation écrite quelque temps après Dagon auec
fes compagnons reuinrent avec formes horribles, pour
la faire renoncer tout de nouueau à la renonciation
faite entre nos mains, aufquels elle fit de grandes refif-
tances, & la prirent ayant ouuert la balTe foife, luy mei-
rent la tefle en-bas & les pieds en haut Tefpace de trois
heures, auec mille & mille fecoufles qu'ils luy firent,
& voyans lefdits Diables qu'ils ne luy pouuoient rien
faire pour la faire renoncer à la renonciation, & à la
Confeffîon faite : L'auroient iettée fur la place de fon
cachot û rudement qu'elle croyoit efire morte, & auoir
la tefte calTée : car ce n'efl pas auoir affaire à du cotton,
qu'auoir affaire à ces beftes là : Et la quittèrent voyans
qu'ils ne gaignoient rien , & le lendemain elle fe fou-
uient que ie reuins la voir où verbalement ie luy fis
réitérer la renonciation faite en la prefence du fainâ
Sacrement, que i'auois porté pour la Communier
comme ie fis pour lors, dont elle receut beaucoup de
confolation en l'efprit & au corps ; ayant vfé la fain£te
Hoftie facilement , & fans empefchement : Ce qui ne
luy efloit arriué il y auoit plus de huiâ mois, ne

II


I f 4 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

pouuoit pendant ce temps là vfer la fainâe Hoftie, ref-
fentantyne ligature au col qui l'empefcboit de raualler^
qui eftoit caufe que bien fouuent elle eftoit prife,
& croid que c'eftoit par des Sorciers, les Diables
n'ozans y toucher, & ayans commencé du depuis ce
temps là à fe mieux porter, & mefme n'a efté vifitée
d'aucun Diable, finon qu'au temps que i'eilois à Lou-
yiers exorcizant Lucifer le Rebelle, dont eftoit trauaillée
Sœur Marie du fainél Efprit, lequel ie forçois de rendre
la cedule, comme Dagon lui auoit dit dedans le cachot,
luy difant le Pénitencier fait du bruit à Louviers, il
veut faire rendre la cedule : Mais il ne la fera rendre
que par toy à qui ie l'ay fiBiit feiire, mais ie l'en empef-
cheray bien : Car ie te feray mourir auparauant qu'il
vienne , & elle a ferme croyance que ce Diable eftoit
Dagon; Et de fait, elle eftoit defefperée de nereceuoir
aucune confolation dans fon cachot, &. aimoit mieux
mourir que de viure. En fuitte de quoy en vn leudy
pendant mon fejour à Louviers, la nuiél entre le Mer-
credy & leudy le Diable Dagon eftoit venu à elle luy
difant : (qui luy apportoit de quoy la nourrir,) & de
£Eiit, le leudy au matin fur les quatre heures, il eftoit
venu à elle, luy apporter du verre pilé & mis en pou-
dre dedans fes deux mains, eftant en forme de Diable
comme elle en a parlé la première fois qu'il lui en
apparut dans le cachot, luy difant : qu'elle prift cela,
& que c'eftoit pour la faire mourir; A quoy elle ne fit
pas grande refiftance, eftant au defefpoir, ôl ayant plu-
ftoft enuie de mourir que de viure. De forte que le
Diable prenant de la mie dVne miche qu'on luy auoit
apporté le iour auparauant & l'ayant meflé auec ledit
verre, luy auroit fait prendre, & comme elle en eut la
première bouchée dans la gorge, elle commença à dire
qu'elle ne vouloit pas aualler, & qu'elle fe vouloit Con-
feifer auant que de mourir, & alors Dagon feul la pre-
nant de violence, luy fit aualler, difant, qu'il la feroit
mourir auant la Confeflion, le tenant prés d'vne heure
pour la faire aualler. Et enfin elle aualla auec de
grandes forces, & fe fouuient que le Diable à fon arri-
uée luy fit toucher ce verre, pour luy faire voir que
s'en eftoit; Le Diable s'en alla, & la quitta iufques fur
les hui6t heures : Quatre heures après qu'il luy en
apporta encore d'autre vn peu plus gros eflant auec


PIÈCES SUPPLÉMENTAIliES. I { J

toute fa trouppe, la coucha tout de fon long fur fon lit,
& prenant vne cuillier qu^elle aùoit dans fon cachot,
dans laquelle il meit de Peau claire qui eftoit auec de
ce verre, luy fit aualler de force auec des violences
extrêmes, ayant eu des efforts de vomir, luy difant, tu
as tout ce qu'il te faut pour mourir, fi mon Maiftre
ne t'en empefche, & luy en donna fis ou fept fois dans
la cuillier , &. en foufiFrit de très-grands maux au haut
de l'eftomach bien trois heures, & cela defcendant
dans les inteflins, penfoit les auoir tous coupez, &. les
Diables ne la quittèrent plus , efperans qu'elle deuoit
mourir fur le midy^ quatre heures après le Diable
auec (a troupe luy en prefenta des morceaux gros
comme le bout des doigts & larges de la largeur du
petit doigt qui efioient comme du verre du fonds d'vne
bouteille, & chaque morceau luy demeuroît longtemps
au gofier & fut plus de deux heures ce coup là à
prendre ce que le Diable luy donna luy prefentant le
morceau, luy faifant auparauant manier, & elle croid
que ce verre eftoit dVne bouteille de verre couuerte
d'ozier, qu'elle auoit dans fon cachot &. qui luy feruoit
quand elle eftoit malade à mettre fon boire, parce que
depuis elle Pa retrouuée dans fon cachot fans verre,
n'y ayant que Pozier à moitié couppé, & ne s'en eftoit
apperceuë que lors qu'elle en fut retirée pour eftre
amenée où elle eft à prefent, ce qu'elle affeure véri-
table fur le S. Sacrement prefent : Et quatre heures
après fur les huiâ heures du foir, il luy fit prendre
encore la mefme chofe, luy prefentant pluûeurs mor-
ceaux de gros verre qu'il luy fit aualler, & comme il
luy feifoit aualler il Pa retiroit, ce qui luy fit ietter
beaucoup de fang, & ce fut alors qu'elle fouhaîtta plus
que iamais de fe Confeffer, & enuoya à Monfieur le
Promoteur pour avoir vn Confeffeur en fon abfence.
Elle pafia la nuid en la compagnie de Dagon & de fa
trouppe, la voyant vifiblement, efperant qu'elle deuft
mourir luy difant, que fi elle ne mouroit de ce coup là,
qu'il Palloit traiàer d'vne autre façon : Ce qui fut
commencé le Vendredy au matin , le Diable lui ayant
apporté vn coufteau luy dit , qu'il Pa falloit faigner,
& qu'il vouloit la faigner luy-mefme, auquel elle fit
beaucoup de refiftance difant, qu'elle auoit trop fouf-
fert, & alors par fa trouppe elle fut prife : Dagon luy


I f 6 HISTOIRE DE MAGDELA.INB BAVENT.

lit les bras, & prit le coufteau & luy donna deux fois
dans la veine Cephalique du bras droit, & n'ayant peu
auoir du fang il dit, qu'il alloit trouuer yn autre
moyen, & qu'il alloit coupper la veine tout-à-fait : Et
de fait, luy donna trois 'coups de razoir fur la veine
du mefme bras, d'où il feroit forti plus de quatre poif-
lettes de fang , difant qu'il empefcheroit que perfonne
ne vit ce coup là, & comme elle faignoit en quantité le
Diable luy dit : & quoy tu vis encore ? N'emporteray-je
point ton ame, mon Maiflre ne le veut-il point ? l'ay
vn delTeinque ie ne te diray point, & ne la quitta tout
le long de la tournée, luy reprochant de fois à autre
qu'elle auoit la vie bien dure, & la nuit enfuiuant, il
reuint & d'vn mefme coufteau luy encizela la gorge :
Difant, que c'eftoit par là qu'elle finiroit fes iours,
& luy ût feulement vne taillade : Mais auparauant il
l'auoit follicitée de renoncer au Baptefme, elle dit
qu'elle ne renonceroit point du tout, & luy dit, que le
Penitentier 'eftoit à Louviers pour faire rendre la
cedule : Mais qu'il ne la retireroit point là, & que luy
Dagon la rapporteroit auprès de fon corps quand elle
feroit morte, ayant exécuté vn deflein qu'il auoit. Et le
Samedy luy apporta vn coufteau fur les deux heures au
matin, qui luy mit luy-mefme dans le corps, vn doigt
au-deflTous du nombril, qui entra iufqu'au manche,
d'où il fordt grande quantité de fang, & après il la
coucha fur fon matlas, & la couurit de fa couuerture
qui faifoit entrer le coufteau, & le Diable de fois à
autre lui prenoit la main, & d'icelle foifoit enfoncer
luy difant : Ceft à ce coup que ie rapporteray ta
cedule prés ton corps. Et de vray elle dit qu'elle
croyoit mourir, elle fut bien iufques à fix heures au
matin en cet eftat le coufteau dans le corps, & après la
fit leuer & luy dit, qu'il falloit qu'elle mefme oftaft le
coufteau, &. de fait prefent le Diable auec fa trouppe
elle l'ofta de fa main : Et dit; le voy bien que mon
Maiftre ne veut pas que tu meure, & ie ne rapporteray
la cedule efcrite de ton fang qu'en fa prefence, de
laquelle chofe elle me donna communication , faifant
voir à la Concierge la playe qu'elle auoit par la per-
miffion que nous lui en donnafmes : Ce qui nous
donna fu jet de faire des Exorcifmes dans lefquels la
cedule fut renduâ. Et. le lendemain par Exorcîmes on


j


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES, IJ7

fit fortir le Diable qui fe nommoit Dagon, pour ne plus
reuenir, comme i'en ay dreffé le procès verbal ,
& depuis elle n'a veu Dagon. Elle a fçeu par les autres
Diables qui Pont vifitée, que Dagon eftoit à Louviers
au corps de Marie du S. Efprit, d*où il ne fortiroit
qu'en fa prefence, & luy ont dit, qu'ils eftoient enuoyez
par Dagon pour la tourmenter, ce qu'ils ont fait tous
les iours, où l'vn d'iceux luy a trois fois apporté vn
liure qui traite du Defefpoir contre Dieu & contre le
Sacrement, luy ont apporté vn coufleau pour la tuer :
Et de &it luy auoient monflré la place pour le ficher
fur la palpitation du cœur, luy difant, que leur Maiftre
fe vouloit trouuer à fa mort, elle ne voulut prendre le
coufleau & le r'emporterent. Hz font venus encore
depuis : Mais Dieu luy a foit la grâce d'y refifler par
noflre ailîilance. Elle fçait qu'après fa Confeffîon , lors
que ie voulois luy donner l'abfolution, luy ayant fait
mettre la main fur le fainât Sacrement, pour renoncer
auparauant au Diable, auoir entendu comme moy vn
grand bruiâ dans le cachot, qui ne pouuoit fouffrir
cette renonciation &. abfolution, lui dit depuis, qu'il
euft bien empêché cette aélion fi ie n'euife eu fon Maif-
tre : Et de fait le iour précèdent au matin, eflant allé
pour la confeifer fans le fainâ Sacrement , le Diable
auoit elle long temps proche d'elle, & puis après fur
mon efpaule gauche, me faifant des menaces, & taf-
chant de l'interrompre commençant fa Confeflion , qui
ne fut acheuée que le lendemain, elle dit que du depuis
Dimanche dernier, le Diable tant qu'elle a efté dans le
cachot du bas lui a ollé la moitié de fon manger
& quelques fois le tout. Elle fe fouuient que le Mer-
credi le Diable pendant mon voyage à Louviers, le
Diable s*eil apparu à elle en forme de Monfieur Lan-
glois, Confeffeur des Religieufes , qui la tenta & força
l'efpace de deux heures d'auoir fon habitation char-
nelle, à quoi elle refifta, & après changea de forme
& parut vn Diable. Elle dit que Lundi dernier le
Diable enuoyé de Dagon dit, qu'on auoit oflè le corps
de Picard de l'Eglife, & qu'on l'auoit ietté dans vne
Marniere d'où il deuoit auoir du procès, & que ceux
qui lui auoient tramé de la befongne d'eflre lors en
prifon, lui trameroient encore de la peine, pour fe def-
charger fur elle. Et dit que depuis qu'elle ell çà-haut.


1^8 HISTOIRB DE MAGDRLAINE BAVENT.

qu*elle n'a point veu le Diable : Ce qu'elle dit pour la
décharge de fa confcience. Magdeleine renonce de tout
fon coeur aux Diables^ & reuogue toutes les promeffes
cx'deuant faites^ fe donnant a Dieu tres^intimément. Ce
qu'elle a iuré en noftre prefence la main fur le faindl
Sacrement, le leudy vingt-huiâ may mil fix cens qua-
rante-trois.

Signé : DELANGLE.
5. Magdeleine de la Refurredion,

A PARIS, Par François Beauplet, en i'Ifle du
Palais, 1649.


RECIT VERITABLE


de ce qui s'eft £iit


A LOVVIERS


Récit véritable de ce qui s*eft fait & pajfé à
Louviers, touchant les Religieufes pojfedées.


Extrait d^vne Lettre efçrite de Louviers, à m Eve/que,


ONSEIGNEVR,

Puis que vous me commandez de vous déduire
de poin6l en poinft ce qui s'eft palTé à Louviers depuis
que i'y fuis, permettez-moy de vous dire que ce que
i'y ai fait depuis mon arriuée en ce lieu, eit d'auoir
apris Porigine de la mifere en laquelle i*ay veu ces
pauures Religieufes de fainét Louys de cette ville, qui
font d'autant plus à plaindre, en ce que leur mal eflant
caché, le remède en efl très-difficile à trouuer ; mais la
confiance qu'elles ont en Dieu , & la force des prières
de PEglife leur fait efperer la deliurance des malins
efpritsdont ils font tourmentées; & ie vous diray en
peu de mots ce qui s'y paffe, & ce qu'on y void tous les
iours. Vous fçaurez donc, Monseignevr, que ces bonnes
filles furent fondées à Louuiers il y a enuiron vingt
ans, elles font du tiers Ordre fainft François , fous la
protection de Sainéle Elizabeth, comme celles qui font
a Paris deuant le Temple; mais Hofpitalieres, non pas
par leurs Statuts, mais leur charité les y a engagées :
elles y furent eÛablies par Madame d'Orfay, dont elles
ont le cœur dans leur Eglife, & y furent conduites
fpirituellement par vn Preflre de fainâ lean en Grève
choifi à cet effet pour fa grande vertu & fa vie exem-
plaire, lequel fous les apparences dVne fainéle vie
auoit ietté les femences d'vne pernicieufe doârine qu'il
appelloit des Illuminez. Il ne m'eft pas befoin de vous
defcrire icy les Statuts & les principes de cette tene-
breufe illumination, c'eft vn titre pareil à celuy &'fpe-
cieux, ainfi que nos Huguenots fe font donnez celuy de


1 62 HISTOIRB OB MAGDELAINE BAYENT.

Reformes dans noftre Eglife. N'ajrant pas trouué de
difpoûtion dans les efprits de ces filles pour receuoir
vne doârine û contraire à celle de leur Profeflîony il se
contenta de fuiure vne autre voye, mais pas moins dan-
gereufe, & autant diabolique que la première : la ren-
contre qu'il fit dans ce Monaftere dVne Tourriere^
laquelle auoit elle inftruite dans la fcience des Sorciers
par vn Cordelier nommé le Père Bon temps, lequel
depuis eft mort Apoftat^ après auoir efté chafTé de ce
fainâ Ordre comme yn membre pourry & capable
d'infefter par fa contagion quelques vns du mefine
Ordre, luy donna de grands auantages pour continuer
fes defleins, les fecrettes intelligences quMl auoit iour«
nellement auec le Diable, & la part que cette Tourriere
y prenoit luy donnoit vn grand fecours : elle fe nomme
Magdelaine Bauent, natifiie de Rouen , fille d'vn Mar-
chand grollier demeurant dans la rue Efcuyere.

Ce Père Dauid fur la fin de fa vie fit vn voyage à
Paris au commencement du Carefme de l'année 1628.
& voyant que la mort eftoit prefte, fe fit ramener en
cette ville le Lundy de la Semaine Seiinâe. Vous remar-
querez qu'auant fon départ il auoit donné à garder à
Magdeleme Bauent vne CafTette, auec deffenfes de la
faire voir aux Religieufes, ny d'en faire ouuerture.
Eflant arriué de Paris, il fut receu auec grande confo-
lation de ces panures filles, qui le confideroient comme
leur Père véritablement, puis qu'il les auoit ellablies
en cette ville : & fe voyant preffé de maladie, il pria
Magdeleine d'auertir Monfieur Picard Curé du Màhil
lourdain de le venir voir, difant : Tenez, Magdeleine,
donnez ce papier à Monfieur Picard, mon frère, & mon
bon amy, ie vous en prie, c'eft vn papier de confequence
dont on verra des merueilles : nous ne fçauons pas ce
que contient ce papier, ûnon que c'eft dit-on vn papier
plein de blafphemes, figné par quatre Athées dont
vous me difpenferez de vous dire les noms, car peut-
ellre cela n'ell-il pas vn peu auant que mourir : il
enuoya prier la Mère Supérieure de vouloir permettre
que fon corps fut inhumé dans leur Chappelle, ce
qu'elle ne peut confentir, parce qu'il falloit pour cela
la permiflion de Monfeigneur TEuefque d'Eureux,
lequel n'eftoit pour lors a Louuiers, & fut enterré dans
l'Eglife de cette ville, vis à vis la Chappelle fainâ


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. l6)

Sebaftien, il fe fit enterrer auec vne robbe de Capucin,
& dans yne eflizne de faindeté.

Maiflre Mathurin Picard luy fucceda dans la direc-
tion des Ames de ces bonnes filles auec tant de fuccez
que tout chacun en efloit édifié, tant à caufe de fes
Prédications que des Liures qu'il mettoit en lumière,
dont nous auons grand nombre fans les manufcrits
qu'il a laifTez en quantité de volumes. Neantmoins
quelques perfonnes voyoient bien les priuautez qu'il
prenoit auec cette Magdelaine Bauent, qu'encore que
leurs actions fuITent fcandaleufes : la bonne réputation
dans laquelle il eiloit, faifoit oublier & négliger les auis
qu'on en donnoit. (D'ailleurs, que dans la petite ville
la Iterilité eft grande de Direâeurs & de GonfelTeurs
pour les Religieufes.)

Pour donc mettre à fin le deiTein qu'il auoit de rem«
plir cette maifon de Sorciers, fit tant auec les Religieufes
que Magdeleine de Tourriere qu'elle efloit au dehors,
fut admife dans la maifon pour y prendre le voile, & y
faire Profeffîon dans le temps & d'autant qu'elle euft
elle obligée de fuiure la Reigle comme les autres, & de
vacquer aux Exercices de la Religion : & partant, elle
auoit fort peu de temps à faire fes abominations, &. les
mefchancetez dont ie vous parleray ci-aprés. Le Démon
qui s'efloit rendu fon familier nommé Lucifer le
Rebelle, depuis abyfmé ainfi que nous l'auons veu par
les Exorcifmes, luy fit venir fouz la mammelle gauche
vn cancer, qui parut à tous les Médecins incurable. Or
ce mal luy fut donné, afin que dans les eilabliflemens
qu'on euft fait de cet Ordre, Magdeleine fouz prétexte
d'aller prendre Tair aux villes, &. de confulter fon mal
aux habiles Médecins, eufi; femé fes maléfices & fes
charmes comme elle a fait dans le Monallere de cette
ville, dont nous en auons veu decouurir déjà quantité,
auec eilonnement de tout le monde.

Vous me direz que par ce moyen le Diable ou vn
Sorcier peut gafter vne maifon &, y caufer du defordre :
Ce n'eft pas à nous à pénétrer pour quelle fin Dieu a
permis que cette maifon ait eflé ainfi affligée, outre
que cela efl au-delà de noflre efprit. Nous en attendons
la fin & les perfonnes qui s'en méfient, n'y tra-
uaillent, qu'auec la perfeuerance, les Prières, le leufne,
l'Oraifon & la confiance en la bonté de Dieu.


164 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

Il 7 a beaucoup de perfonnes qui . quoy qu'elles
n'ayent pas la grâce des Apoftres eh ont Timpatience,
quand ils difent : Mais que fait donc PEglife qu'elle ne
chafle les Démons? C'eft la mefme plainte que les
Apoftres firent à Dieu : Seigneur; (Dirent-ils) Nous
auons coniuré les Démons en voftre nom & ils n'ont
point quitté. La refponfe qui leur fiit fiiitë ço;nme par
Prophétie à nos impatiens; Perfeuerez auéc le leufne
& rOraifon.

Pour reprendre la fuitte de mon difcours & future de
point en point, comme les chofes ont efté dans cette
maifon : Vous fçaurez Monfeigneur, qu'il eftoit invtile
à Picard que Magdelaine demeuraft au-dehors de la
grille, puis qu'elle luj rendoit tant de feruice dans la
maifoUy en donnant lieu à tous les charmes. Et qu'ils
fe voyoient tous les iours au Sabat, y ayant telle vnion
entre ces deux miferables perfonnes, qu'elle luy a
donné vne promefle par laquelle elle fe donne tout à
luy, confent de fuiure (a fortune, en toutes rencontres,
que elle trouue bon de yiure s'il vit, de mourir, s'il
meurt, d'eftre fauuée s'il eft fauué, & d'eftre damnée
s'il eft damné. Les termes de cette promefle vous efton-
neront : Mais le l'ay veuê, & a efté par elle reconnue
par fon interrogatoire deuant l'Official d'Evreux.

C'eft auec horreur que ie vous mande les abomina-
tions & de quelle façon les chofes fain6les ont eflé
profanées par eux. le vous diray feulement fans vous
ipecifier le détail des exécrables mefchancetez qu'ils
ont mille & mille fois meflé le fainét Sacrement & le
Corps de noftre Seigneur fous les deux efpèces de
la chair & du fang avec chofes vilaines que ie ne vous
puis nommer fans frémir : Ne pouuant pas m'imaginer
qu'vn Preftre fe foit tant oublié que d'auoir autant de
fois abufé du Corps du Fils de Dieu, qu'il l'a tenu
dans fes doigts, & qu'il n'a iamais fait vne communion
vtile : l'aime mieux que vous fçachiez ces particularitez
par vn autre.

C'eft aftez de vous faire fçauoir, que toutes ces pro-
fiinations ont efté cachées aux yeux du monde : Mais
Dieu qui donne vne borne aux méchantes avions, ne
pouuant plus fouffrir ces impietez; & laiflans néant-
moins au pécheur le temps de fe conuertir, enuoya à
Picard vne maladie de hui£t iours, pendant laquelle il


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. t6J

auoit.le loifir de fe cognoidre, & de faire pénitence;
mais Ibn cœur endurcy^ ou l^ame de ludas fe défiant
de la mifericorde diuine, ie trouua tres-malade la
veille de la Natiuité Nodre-Dame de l'année 1642.
ÔL enuoya demander aux Religieufes permiffion d'eilre
enterré dans, leur Eglife au Chœur extérieur vis à vis
de la grille de Communion : Ce que ces fainâes Ames
n'ozerent refufer à cet homme pour reconnoiflance
des foins qii*il auoit pris, pour leur Maifon : Et le
iour de la Natiuité lendemain que cette prière luy fut
accordée. 11 eauoya prier Magdelaine de le venir voir
eftant luy pour lors en cette ville en vn logis qu'il y
auoity la prie de fonger à luy : & luy dit, qu'après la
mort, on verroit des merueilles dans la Maifon, &. luy
donna vn papier, la priant de le garder pour Pamour
de luy : C'eftoit vn papier plein de poil , que depuis
elle a bruflé. Auant que de mourir il fit fon teftament
plein de lays pieux, donnant fes Liures aux Religieux
Penitens & lacobins d'Evreux, & à d'autres Monafteres,
auec vne infinité d'autres difpofitions toutes fainâes.
le vous en enuoyray vne copie à part. Après comme
dans la primitiue Eglife il fit vne Profeflion de Foy,
veftu de fes habits de Preftre, demandant pardon aux
aflifbns, & fur les neuf heures & demie du foir, on
penlbit qu'il fufl decedé : Mais par l'Exorcifme du iour
de la Natiuité dernière, qui fut fait fur Putifar, il dit
qUei l'ame de Picard ne fût pas feparée du corps qu'à
onze heures & demie du foir, & depuis neuf heures
& demie iufques là il fut dans vne fufpenfion d'efprit
pendant laquelle le Regiftre (dont ie vous manderay le
particulier) fut féellé au Sabat où fon efprit fut tranf-
porté. Et le lendemain il fut enterré auec cérémonie
vis à vis la grille des Religieufes, où le défordre com»
mença de telle forte qu'il fut impoflible de pouuoir
communier, y a3rant des refiftances fi puiûantes que
l'impoffibilité y efioit toute entière, outre d'autres
bruits qu'on entendoit dans la maifon; en forte que
dés ce temps là plufieurs filles fe fentirent tourmen-
tées intérieurement & extérieurement, par des vifions
de. Sorciers qui les vifitoient toutes les nuifts : Ce qui
les obligea de redoubler leurs prières ; Enfin voyant
que ce mal augmentoit, elles furent confeillées d'en
donner advis à Monfieur l'Euefque d'Eureux, la pra<


I 66 HISTOIRE DE MAGDELAINB BAVENT.

btté duquel tous eft autant connue que fa capacité
nous eft recommandable y lequel quittant tous fes
deuoirs, fe rendit en cette ville, où il procéda auec
tant de prudence pour couper ce mal qui tous les iours
croiflbit, qu'après auoir yeu que les remèdes humains
eftoient invtiles, & voyant qu'il y auoit du furnaturel,
procéda contre Magdelaine & contre Picard , & donna
Sentence par laquelle il ordonna que le corps de Picard
feroit exhumé, ce qui fut fait, au mois de Mars der-
nier, Magdeleine Bavent dépouillée de fes habits de
Religieufe, & condamnée dans la prifon au pain de
douleur.

Cette Sentence à Tefgard de Picard fut executtee
fecrettement de peur de fcandale, neantmoins comme
Dieu veut que les crimes les plus cachez foient décou-
uerts&la Prouidence s'y conduit par des voyes incon-
nues aux hommes : En forte que ce corps ayant efté
îetté dans vn puits appelle le puits Crofnié, fix mois
après la fepulture, fut reconnu fain & entier, qui eftoit
vne marque de Sainâeté : Mais les Diables apprirent
par les Exorcifmes , que la chair des Excommuniez ne
pouuoit pourrir en terre fainâe. Dont les parens ayans
efté aduertis, auffi-toft s'adreflerent au Parlement
de Rouen demandans permiffion d'informer contre
Monfieur d'Eureux de cette exhumation : Ce qui leur
fut accordé , & le fieur de la Haye Aubert , homme de
grande probité vint fur les lieux, lequel y procéda.
Monfieur d'Eureux qui fe voyoit troublé & dans le def-
fein de deliurer cette maifon, & qu'on Talloit engager
en fon nom , & en vne affaire de très-grande impor*
tance, dans laquelle fa réputation pouuoit eftre altérée
parmi les personnes qui n'auroient pas eu vne alTez
grande connoiflance de fon procédé^ fe trouua obligé
d'en écrire au Roy & à la Reyne Régente , laquelle luy
a enuoyé Moniteur de Morangis Confeiller d'Efiat, pour
informer de Tafiaire : Et de fon Confeil de Confcience ,
Monfeigneur l'Archeuefque de Thoulouze, affilié des
Sieur Charton Penitentier de Paris , & de Monfieur
Martineau Chanoines & Doâeurs en Théologie, pour
voir û l'authorité de l'Eglife n*eftoit point engagée en
cette affaire : Au cas que ce ne fùft point pofleffion. Et
depuis fa Majefté y dépêcha vn ieune Médecin du Com-
mun de fa Maifon : Mais par ce que fon expérience


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. î6j

& fa fuffifance n'elloient pas de mife pour pouuoir
pénétrer en yne affaire de telle importance : Ces Mei-
lleurs y appellerent Meffieurs Lamperier, & Magnard
grands Médecins à Rouen, lefquels ont iîgné & afîeuré
la vérité de la pofifefGon.

le crois Monfeigneur, que ie fuis obligé de vous
mander ce qui s*efl pafTé en Taffaire : Depuis que ces
Meffîeurs y font arriuez, tant aux procédures qu'ils
ont faites, que ce qui s*efl paffé dans le Monailere parmi
les Religieufes. le ne vous puis en mander que ce que
l'en ay appris par le récit des perfonnes qui y ont
entrée : Car les Séculiers n'y entrent point; Cette affaire
eflant conduite û iudicieufement, & auec tant de pru-
dence, que beaucoup de perfonnes de qualité y font
venues fans y pouuoir rien apprendre que par rela-
tion, le vous diray auffî que Taffaire de Loudun a ferui
d'exemple en cette occafion , & qu'il n'y a de Speâa-
teurs que ceux qui y ont eflé enuoyez, & dont le Minis-
tère efl vtile à TEglife & pour fon aduantage.

La première marque de poffeffion eft que ces filles
répondent aux langues Eilrangeres, & obeîffent aux
commandemens qui leur font faits en Grec, ne pou-
uant pas Delaville parler ces langues, parce qu'ils font
bornez dans ces corps n'y eflans attachez que par les
charmes &. maléfices iettez dans la maifon, dont le vous
ay enuoyé à part vn procez verbal de la découuerte
d'vn charme.

La féconde rai fon que nous en auons efl , que la vie
de ces Filles efl fi fain£le & régulière, qu'elle efl admi-
rable, & témoignent tant de répugnance à la Commu-
nion que c'efl vne marque infaillible, qu'il y a du
Démon.

Vous m'auez demandé l'expreflîon des agitations
qu'elles ont : le vous affeure qu'elles font tout à fait
extraordinaires : Vous les auez veu par ma dernière
lettre; Refte maintenant à vous dire quelles font les
Religieufes poffedées & tourmentées. La Sœur Marie
du faina Sacrement, fille du Prefident de l'Efleaion
du Pont de l'Arche eft polTedée par Putifar, le Démon
de Picard.

Sœur Marie du S. Efprit par Dagon Démon de Mag-
deleine Bavent.

Sœur Anne de la Natiuité Novice, par Leuiathan.


I 68 HISTOIRE DE MAGDELAINE BAVENT.

Sœur Barbe de S. Michel, par Ancitif.

Sœur Louife de Pinteville, fille du Procureur General
de la Cour des Aydes de Normandie, par Arfaxat

Sœur Anne de Sainâ François, tourmentée.

Sœur Magdeleine de fainâe Therefe LielTe, pofledée.

Sœur Françoife de S. Bonauenture, pofledée.

Sœur Marie de fainâ lerofme.

Sœur Catherine de (ainâ Alexis, tourmentée.

Sœur Magdeleine de fainâe Scholaftique.

Sœur Catherine de fainâe Anne, tourmentée.

Sœur Marthe de la Refurreâion.

Sœur Anne de Sainâ Auguftin , tourmentée de Gon-
lague.

Sœur Marie Cheron, pofledée de Grongade.

Sœur Marie de lefus, pofledée de Phaéton.

Sœur Elizabet de Sainâ Sauueur, pofledée d'Af-
modée.

Sœur Françoife de l'Incarnation, pofTedée de Calconîx.

Vous voyez, Monfeigneur, le nombre de ces filles
tourmentées qui font toutes Religieufes du Chœur :
Ce qui apporte yn grand defordre dans le Conuent :
Car il faut à chacune de ces pofiedées vne Religîeufe
pour les garder & en auoir foin ; Voyés donc comment
elles font à plaindre : Or de tous ces Démons on n'en
exorcize que trois; fçauoir, Dagon, Putifar, & Leviatan,
parce que ce font les principaux. Durant que ces Mef-
fieurs les Commiffaircs ont elle ici il s'eu meu vne
queftion, fçauoir, fi on permettront à Putifar de fe faifîr
du corps de Picard mort & qu'alors il parleroit toutes
fortes de langues : Mais après auoir confulté Pafiaire,
il a efté iugé que le Diable ne deuoit iamais eftre obey;
& qu'il ne demandoit iamais à bonne intention, que la
fin de fes aâions eftans toufiours mauuaifès : Il y
auoit du hazard de luy accorder ce poinâ.

Foubliois à vous dire que fur la conteftation des
parens de Picard la Cour de Parlement de Rouen
ordonna que ce corps feroit mis en depoft dans la pri-
fon de Louviers, où il ell encore : & par ce qu'il n'auoit
point efté corrompu dans la terre fainde, la putréfac-
tion commença de le faire fentir fi fort, que fur la
requefie du Geôlier, il fut ordonné qu'il feroit couuert
de fable iufques à la fin du procez.

Voilà Monfeigneur, vn peu trop de difcours pour


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES. I 69

yne lettre, mais trop peu auffi pour vous entretenir de
toute Pafi^ire : & de vous perfuader la pofleffion : Pef-
pere que ie vous en confirmeray la créance que vous
en aues, dés que Monfeigneur d'Evreux aura conféré
les Ordres dans Ton Dioceze où il eft à prefent, ayant
quitté cet exercice^ pour vn autre qui ne fe peut èiire
par d*autres, fon zèle eftant fi grand, tant dans Pœco-
nomie des grâces de TËglife, qu'il difpenfe à prefent à
Evreux, que fa ferueur pareil dans les Exorcifmes qui
fe font à Louviers en fa prefence, qu'il faudroit vn
Liure tout entier pour vous mettre^^par efcrit auec
quelle prudence & quelle fageife il procède en IVn
& en Pautre. Ceù, aflez de vous dire ce que vous en
fçauez, que c'efl vn Euefque : La profcriptîon de Mante
dd la pierre de touche de fon mérite. le fuis

Monfeigneur,

Vqftre tres-obeiffant Seruiteur.

A PARIS, Par François Beauplet, en Tlfle du
Pcdais, 164^


TKStef


1%


-Sfi^^^^^^^:if:if:if::ir4:


TABLE


Pages.

Notice biographique sur Madeleine Bavent .... v

Notice bibliographique xxiii

Confession de Madeleine Bavent i

Ârrest du Parlement de Rouen 117

Testaments de David et de Picard 125

Arrest en fieiveur de la petite ^Mère Françoise . . 127


PIÈCES SUPPLÉMENTAIRES

Examen du docteur Yvelin 1^5

Procès-verbal du Pénitentier d'Evreux 151

Récit véritable de ce qui 8*est fieiit à Louviers . . 161
